we've never bowed down to government
ما هرگز در برابر دولت تسلیم نشدیم
pressure anywhere in the world and we
فشار در هر نقطه از جهان و ما
never will
هرگز نخواهد شد
we understand that we're hardcore and
ما درک می کنیم که ما هاردکور هستیم و
actually there is a bit of nuance about
در واقع کمی تفاوت های ظریف در مورد وجود دارد
how different companies respond to this
چگونه شرکت های مختلف به این پاسخ می دهند
but our response has always been just to
اما پاسخ ما همیشه فقط به این بوده است
say no and if they threaten to block
نه بگویید و اگر تهدید به مسدود کردن کردند
we'll knock yourself out you're going to
ما خودت را ناک اوت می کنیم
lose Wikipedia
ویکی پدیا را از دست بده
the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
Jimmy Wales co-founder of Wikipedia one
جیمی ولز یکی از بنیانگذاران ویکی پدیا وان
of if not the most impactful websites
از تاثیرگذارترین وب سایت ها
ever
همیشه
expanding the collective knowledge
گسترش دانش جمعی
intelligence and wisdom of human
هوش و خرد انسان
civilization
تمدن
this is Alex Friedman podcast to support
این پادکست الکس فریدمن برای پشتیبانی است
it please check out our sponsors in the
لطفاً حامیان مالی ما را در بخش بررسی کنید
description and now dear friends here's
توضیحات و حالا دوستان عزیز اینجاست
Jimmy Wales
جیمی ولز
let's start at the beginning what is the
بیایید از ابتدا شروع کنیم که چیست
origin story of Wikipedia the origin
داستان مبدا ویکی پدیا مبدا
story of Wikipedia well
داستان ویکی پدیا خوب
so I was watching the growth of the free
بنابراین من رشد رایگان را تماشا می کردم
software movement open source software
نرم افزار جنبش نرم افزار منبع باز
and seeing programmers coming together
و دیدن برنامه نویسان در کنار هم
to collaborate in new ways sharing code
برای همکاری به روش های جدید به اشتراک گذاری کد
doing that under free license which is
انجام آن تحت مجوز رایگان که است
really interesting because it empowers
واقعا جالب است زیرا قدرت می بخشد
an ability to work together that's
توانایی کار با هم که
really hard to do if the code is still
واقعا سخت است اگر کد ثابت است
proprietary because then if I chip in
اختصاصی است زیرا در آن صورت اگر وارد شوم
and help we sort of have to figure out
و به ما کمک کند تا بفهمیم
how I'm going to be rewarded and what
چگونه قرار است پاداش بگیرم و چه چیزی
that is but the idea that everyone can
این فقط این ایده است که همه می توانند
copy it and it just is part of the
آن را کپی کنید و فقط بخشی از آن است
commons really empowered a huge wave of
عوام واقعا موج عظیمی از
uh creative software production and I
اوه تولید نرم افزار خلاق و من
realized that that kind of collaboration
متوجه شد که این نوع همکاری است
could extend beyond just software to all
می تواند فراتر از نرم افزار به همه گسترش یابد
kinds of cultural works and the first
انواع کارهای فرهنگی و اول
thing that I thought of was an
چیزی که من به آن فکر کردم یک
encyclopedia and I thought oh that seems
دایره المعارف و من فکر کردم اوه به نظر می رسد
obvious that an encyclopedia you can
بدیهی است که یک دانشنامه شما می توانید
collaborate on it there's a few reasons
همکاری در آن چند دلیل وجود دارد
why one we all pretty much know what an
چرا همه ما تقریباً می دانیم که چیست
encyclopedia entry on say the Eiffel
مدخل دایره المعارف در مورد ایفل بگو
Tower should be like you know you should
برج باید طوری باشد که می دانید باید
see a picture a few pictures maybe
یک عکس ببینید شاید چند عکس
history location
موقعیت تاریخی
something about the architect etc etc so
چیزی در مورد معمار و غیره
we have a shared understanding of what
ما درک مشترکی از چیستی داریم
it is we're trying to do and then we can
ما در حال تلاش برای انجام آن هستیم و سپس می توانیم
collaborate and different people can
همکاری کنند و افراد مختلف می توانند
chip in and find sources and so on and
تراشه در و پیدا کردن منابع و غیره و
so forth so set up first new pedia which
به همین ترتیب اولین پدیا جدید را راه اندازی کنید که
was about two years before Wikipedia and
حدود دو سال قبل از ویکی پدیا و
with newpedia we we had this idea that
با newpedia ما این ایده را داشتیم که
in order to be respected we had to be
برای اینکه مورد احترام قرار بگیریم باید باشیم
even more academic than a traditional
حتی آکادمیک تر از سنتی
encyclopedia because a bunch of
دایره المعارف به دلیل یک دسته از
volunteers on the internet getting out
داوطلبان در اینترنت خارج می شوند
of the encyclopedia you know you could
از دایره المعارفی که می دانید می توانید
be made fun of if it's just every random
مسخره می شود اگر آن را فقط هر تصادفی است
person so we had implemented this seven
بنابراین ما این هفت را اجرا کردیم
stage review process to get anything
مرحله بررسی روند برای به دست آوردن هر چیزی
published
منتشر شده
um and two two things came with that so
ام و دو چیز با آن آمد
one thing one of the earliest entries
یک چیز یکی از اولین ورودی ها
that we published after this rigorous
که پس از این سخت گیری منتشر کردیم
process
روند
a few days later we had to pull it
چند روز بعد مجبور شدیم آن را بکشیم
because as soon as it hit the web and
زیرا به محض ورود به وب و
the broader Community took a look at it
جامعه گسترده تر نگاهی به آن انداخت
people noticed plagiarism and realized
مردم متوجه سرقت ادبی شدند و متوجه شدند
that it wasn't actually that good even
که در واقع آنقدرها هم خوب نبود
though it had been reviewed by academics
اگرچه توسط دانشگاهیان بررسی شده بود
and so on so we had to pull it so it's
و غیره بنابراین مجبور شدیم آن را بکشیم تا اینطور شود
like okay well so much for a seven stage
خیلی خوب برای یک مرحله هفت
review process but also I decided that I
روند بررسی اما همچنین تصمیم گرفتم که من
wanted to try I was frustrated and why
می خواستم امتحان کنم نا امید شدم و چرا
is this taking so long why is it so hard
آیا این خیلی طول می کشد چرا اینقدر سخت است
so I thought okay I saw that Robert
بنابراین فکر کردم خوب است که رابرت را دیدم
Merton had won a Nobel prize in
مرتون برنده جایزه نوبل شده بود
economics for his work on option pricing
اقتصاد برای کارش در مورد قیمت گذاری گزینه
Theory and when I was in Academia that's
تئوری و زمانی که من در دانشگاه بودم اینطور بود
what I worked on was option pricing
چیزی که من روی آن کار کردم قیمت گذاری گزینه بود
Theory how to publish paper so I'd
تئوری چگونگی انتشار مقاله بنابراین من می خواهم
worked through all of his academic
در تمام دوره های علمی خود کار کرد
papers and I knew his work quite well
مقالات و من کار او را به خوبی می دانستم
I thought oh I'll just I'll write a
من فکر کردم آه من فقط می خواهم بنویسم
short biography of Merton
بیوگرافی کوتاه مرتون
and when I started to do it I'd been out
و وقتی شروع به انجامش کردم بیرون رفته بودم
of Academia I had been a grad student
من دانشجوی مقطع کارشناسی ارشد بودم
for a few years then I felt this huge
برای چند سال پس از آن من احساس این بزرگ است
intimidation because they were going to
ارعاب چون قرار بود
take my draft and send it to the most
پیش نویس من را بگیرید و آن را برای بیشتر ارسال کنید
prestigious Finance professors that we
اساتید معتبر مالی که ما
could find to give me feedback for
می تواند برای من بازخورد بدهد
revisions and it felt like being back in
تجدید نظر شد و احساس می‌کردم دوباره وارد شده‌ام
grad school you know it's like this
میدونی که اینجوریه
really oppressive sort of like you're
واقعا ظالمانه مثل شما
gonna submit it for a review and you're
قرار است آن را برای بررسی ارسال کنید و شما هستید
going to get critiques a little bit the
قرار است کمی نقد دریافت کنم
bad part of God yeah yeah the bad part
قسمت بد خدا بله بله قسمت بد
of grad school right and so I was like
از دبیرستان درست بود و من مثل آن بودم
oh this isn't intellectually fun this is
اوه این از نظر فکری سرگرم کننده نیست
like the bad part of grad school it's
مثل قسمت بد مدرسه ی کارشناسی ارشد
intimidating and there's a lot of
ترسناک و زیاد است
um you know potential embarrassment if I
اوم شما می دانید شرمساری احتمالی است اگر من
screw something up and so forth and so
چیزی را خراب کنید و غیره و غیره
that was when I realized okay look this
اون موقع بود که فهمیدم باشه اینو ببین
is never going to work this is not
هرگز کار نمی کند این نیست
something that people are really going
چیزی که مردم واقعا دارند می روند
to want to do
بخواهد انجام دهد
so Jeremy Rosenfeld one of my employees
بنابراین جرمی روزنفلد یکی از کارمندان من است
had brought and showed me the wiki
ویکی را آورده بود و به من نشان داد
Concept in December and then Larry
مفهوم در دسامبر و سپس لری
Sanger brought in uh the same said what
سنگر آورد و همان گفت چه
about this Wiki idea and so uh in
در مورد این ایده ویکی و غیره
January we decided to launch Wikipedia
ژانویه تصمیم گرفتیم ویکی پدیا را راه اندازی کنیم
but we weren't sure so the original
اما ما از اصل بودن آن مطمئن نبودیم
project was called newpedia and even
پروژه نیوپدیا و حتی نام داشت
though it wasn't successful we did have
اگرچه موفقیت آمیز نبود ما موفق شدیم
quite a group of academics and like
کاملاً یک گروه از دانشگاهیان و مانند
really serious people and we were
واقعاً مردم جدی بودند و ما هم بودیم
concerned that well maybe
نگران که شاید
these academics are going to really hate
این دانشگاهیان واقعاً متنفر خواهند شد
this idea and we shouldn't just convert
این ایده و ما نباید فقط تبدیل کنیم
the project immediately we should launch
پروژه را فوراً باید راه اندازی کنیم
this as a side project the idea of
این به عنوان یک پروژه جانبی ایده
here's a Wiki where we can start playing
اینجا یک ویکی است که در آن می‌توانیم بازی را شروع کنیم
around
دور و بر
but actually we got more work done in
اما در واقع ما کار بیشتری انجام دادیم
two weeks than we had in almost two
دو هفته از زمانی که تقریباً در دو هفته داشتیم
years because people were able to just
سالها به این دلیل که مردم فقط توانستند
jump on and start doing stuff and it was
بپرید و شروع به انجام کارها کنید و این شد
actually a very exciting time you know
در واقع زمان بسیار هیجان انگیزی است
you could back then you could be the
تو اون موقع می تونستی باشی
first person who typed Africa is a
اولین کسی که آفریقا را تایپ کرد یک است
continent and hit save you know which
قاره را بزنید و می دانید کدام را ذخیره کنید
isn't much of an encyclopedia entry but
خیلی مدخل دایره المعارفی نیست اما
it's true and it's a start and it's kind
این درست است و شروعی است و مهربان است
of fun like I you know you put your name
جالبه مثل من که میدونی اسمت رو گذاشتی
down actually a funny story was uh
در واقع یک داستان خنده دار بود
several years later I just happened to
چند سال بعد اتفاقی افتاد
be online and I saw when um I think his
آنلاین باشید و دیدم وقتی ام فکر می کنم او
name is Robert Allman won the Nobel
نام رابرت آلمن برنده نوبل است
prize in economics and we didn't have an
جایزه در اقتصاد داشتیم و نداشتیم
entry uh on him at all which was
ورود آه بر او در همه که بود
surprising but it wasn't that surprising
تعجب آور بود اما آنقدرها هم تعجب آور نبود
this was still early days you know
میدونی این هنوز روزهای اولیه بود
um and so I got to be the first person
اوم و بنابراین من باید اولین نفر باشم
to type Robert Allman won a Nobel prize
رابرت آلمن برنده جایزه نوبل شد
in economics and hit save which again
در اقتصاد و دوباره save which را بزنید
wasn't a very good article but then I
مقاله خیلی خوبی نبود اما من
came back two days later and people had
دو روز بعد برگشت و مردم برگشتند
improved it and so forth so that that
آن را بهبود بخشید و غیره به طوری که
second half of the experience where with
نیمه دوم تجربه که با
Robert Merton I never succeeded because
رابرت مرتون من هرگز موفق نشدم زیرا
it was just too intimidating it was like
خیلی ترسناک بود انگار
oh no I was able to chip in and help
اوه نه من توانستم وارد شوم و کمک کنم
other people jumped in everybody was
افراد دیگر در همه پریدند
interested in the topic because it's all
به موضوع علاقه مند است زیرا همه چیز است
in the news at the moment and so it's
در اخبار در حال حاضر و همینطور است
just a completely different model which
فقط یک مدل کاملا متفاوت که
worked much much better well what is it
خیلی بهتر کار کرد خوب چیه
that made that so accessible so fun so
که آن را بسیار سرگرم کننده کرده است
uh so natural to just add something well
خیلی طبیعی است که فقط چیزی را به خوبی اضافه کنم
I think it's you know especially in the
من فکر می کنم که شما می دانید به خصوص در
early days and this by the way has
روزهای اولیه و اتفاقاً این اتفاق افتاده است
gotten much harder because there are
خیلی سخت تر شد چون وجود دارد
fewer topics that are just Green Field
موضوعات کمتری که فقط سبز فیلد هستند
you know available
می دانید در دسترس است
um but you know you could say oh well uh
امم اما میدونی که می تونی بگی اوه خب آه
you know I I know a little bit about
شما می دانید که من کمی در مورد آن می دانم
this and I can I can get it started uh
این و من می توانم می توانم آن را شروع کنم
but then it is fun to to come back then
اما پس از آن بازگشت به آن زمان لذت بخش است
and see other people have added and
و ببینید افراد دیگری اضافه کرده اند و
improved and so on and so forth and that
بهبود یافته و غیره و غیره و آن
idea of collaborating you know where
ایده همکاری شما می دانید کجا
people can much like open source
مردم می توانند منبع باز را بسیار دوست داشته باشند
software
نرم افزار
um you know you you put your code out
میدونی کدت رو گذاشتی
and then people suggest revisions and I
و سپس مردم اصلاحات را پیشنهاد می کنند و من
change it and it modifies and it grows
آن را تغییر دهید و آن را تغییر دهید و رشد کند
beyond the original Creator
فراتر از خالق اصلی
um it's just a kind of a fun wonderful
اوم این فقط یک نوع سرگرم کننده فوق العاده است
quite geeky hobby but
سرگرمی کاملا گیک اما
um people enjoy it how much debate was
اوم مردم از این که چقدر بحث شد لذت می برند
there over the interface over the
وجود دارد بیش از رابط بیش از
details of how to make that well
جزئیات نحوه درست کردن آن
seamless and frictionless yeah I mean
بدون درز و بدون اصطکاک بله منظورم است
not as much as there probably should
نه به اندازه ای که احتمالا باید وجود داشته باشد
have been in a way during that two years
در این دو سال به نوعی بوده اند
of the failure of newpedia where very
از شکست نیوپدیا که در آن بسیار
little work got done
کار کمی انجام شد
what was actually productive was there
آنچه در واقع سازنده بود آنجا بود
was a huge long discussion email
یک ایمیل بحث طولانی طولانی بود
discussion very clever people talking
بحث افراد بسیار باهوشی که صحبت می کنند
about things like neutrality talking
در مورد چیزهایی مانند بی طرفی صحبت کردن
about what is an encyclopedia but also
در مورد چیستی دایره المعارف بلکه
talking about more technical ideas you
صحبت در مورد ایده های فنی بیشتر شما
know things back then XML was kind of
چیزهایی را می دانم که در آن زمان XML نوعی بود
all the rage and thinking about ah could
تمام خشم و فکر کردن در مورد آه می تواند
we you know shouldn't you have certain
ما می دانیم که نباید مطمئن باشید
uh data that might be in multiple
اوه داده هایی که ممکن است چندتایی باشند
articles that gets updated automatically
مقالاتی که به طور خودکار به روز می شوند
so for example you know the population
بنابراین برای مثال شما جمعیت را می شناسید
of New York City every 10 years there's
شهر نیویورک هر 10 سال وجود دارد
a new official census couldn't you just
یک سرشماری رسمی جدید نمی تواند شما فقط
up at the update that bit of data in one
در به روز رسانی آن بیت داده در یک
place and it would update across all
مکان و در همه به روز می شود
those that is a reality today but back
آنهایی که امروز واقعیت دارند اما بازگشته اند
then it was just like how do we do that
آن وقت درست مثل این بود که چگونه این کار را انجام دهیم
how do we think about that so that is a
چگونه در مورد آن فکر می کنیم تا یک
reality today where it's yeah there's
واقعیت امروز جایی که بله وجود دارد
some yeah so we can data variables yeah
بله، بنابراین ما می توانیم متغیرهای داده را بله
Wiki data um you can you can link uh you
داده های ویکی ام شما می توانید می توانید به شما پیوند دهید
know from a Wikipedia entry you can link
از یک مدخل ویکی پدیا بدانید که می توانید پیوند دهید
to that piece of data in wikidata I mean
منظورم به آن قطعه داده در ویکی داده است
it's a pretty Advanced thing but there
این یک چیز بسیار پیشرفته است اما وجود دارد
are Advanced users who are doing that
کاربران پیشرفته ای هستند که این کار را انجام می دهند
and then when when that gets updated it
و سپس زمانی که آن را به روز می شود
updates in all the languages where
به روز رسانی در تمام زبان های که در آن
you've done that I mean that's really
شما این کار را کردید یعنی واقعا همینطور است
interesting there was this chain of
جالب بود این زنجیره وجود داشت
emails in the early days of discussing
ایمیل در روزهای اولیه بحث
the details of what is so there's the
جزئیات از آنچه است بنابراین وجود دارد
interface there's the yeah so the
رابط وجود دارد بله بنابراین
interface so an example there was some
رابط بنابراین یک مثال وجود داشت
software called use mod wiki which we
نرم افزاری به نام use mod wiki که ما
started with it's quite amusing actually
با آن شروع شد که در واقع بسیار سرگرم کننده است
because the main reason we launched with
زیرا دلیل اصلی ما راه اندازی شد
use mod wiki is that it was a single
استفاده از ویکی مد این است که یک واحد بود
Perl script so it was really easy for me
اسکریپت پرل بنابراین برای من واقعا آسان بود
to install it on the server and just get
آن را روی سرور نصب کنید و فقط دریافت کنید
running but it was
دویدن اما بود
um you know some guy's hobby project it
اوم شما می دانید سرگرمی یک پسر آن را طرح می کند
was cool but it was just a hobby project
جالب بود اما فقط یک پروژه سرگرمی بود
and uh all the data was stored uh in
و اوه همه داده ها در آن ذخیره شد
flat text files so there was no real
فایل های متنی مسطح بنابراین هیچ واقعی وجود ندارد
database behind it so the to search the
پایگاه داده پشت آن به طوری که برای جستجو در
site you basically used graph which is
سایت شما اساسا از نمودار استفاده می کنید که این است
just like the basic Unix utility to like
درست مانند ابزار اصلی یونیکس برای لایک کردن
look through all the files so that
تمام فایل ها را نگاه کنید تا
clearly was never going to scale but
واضح است که هرگز به مقیاس نمی رسید اما
also in the early days it didn't have
همچنین در روزهای اولیه آن را نداشت
real logins so you could set your
لاگین های واقعی تا بتوانید خود را تنظیم کنید
username but there were no passwords so
نام کاربری اما پسوردی وجود نداشت
you know I might say Bob Smith and then
میدونی شاید بگم باب اسمیت و بعد
someone else comes along and says no I'm
یکی دیگر می آید و می گوید نه من هستم
Bob Smith and they both had it now that
باب اسمیت و هر دوی آنها اکنون آن را داشتند
never really happened we didn't have a
هرگز واقعاً اتفاق نیفتاده بود که ما یک
problem with it but it was kind of
مشکل باهاش ​​بود ولی یه جورایی بود
obvious like you can't go a big website
واضح است که شما نمی توانید به یک وب سایت بزرگ بروید
where everybody can pretend to be
جایی که همه می توانند وانمود کنند
everybody that's that's not going to be
هر کسی که قرار نیست باشد
good for trust and reputation and so
برای اعتماد و شهرت و غیره خوب است
forth so quickly I had to write a little
خیلی سریع مجبور شدم کمی بنویسم
you know login you know store people's
شما می دانید ورود به سیستم شما می دانید فروشگاه مردم
passwords and things like that so you
پسوردها و مواردی از این قبیل پس شما
can have unique identities and then
می تواند هویت منحصر به فرد داشته باشد و سپس
another example of something you know
مثال دیگری از چیزی که می دانید
quite he would have never thought would
کاملاً او هرگز فکر نمی کرد
have been a good idea and it turned out
ایده خوبی بود و معلوم شد
to not be a problem but
مشکلی نباشد اما
to make a link in Wikipedia in the early
برای ایجاد پیوند در ویکی پدیا در اوایل
days
روزها
you would make a link to a page that may
شما می توانید به صفحه ای پیوند دهید که ممکن است
or may not exist by just using camel
یا ممکن است فقط با استفاده از شتر وجود نداشته باشد
case meaning it's like uppercase
حروف بزرگ به این معنی است که مانند حروف بزرگ است
lowercase and you smash the words
با حروف کوچک و شما کلمات را خرد می کنید
together so maybe uh New York City he
با هم پس شاید شهر نیویورک او
might type new no space capital Y York
ممکن است تایپ جدید بدون فضای بزرگ Y York
City
شهر
and that would make a link but that was
و این یک پیوند ایجاد می کند اما این بود
ugly that was clearly not right and so I
زشت است که به وضوح درست نبود و بنابراین من
was like okay well that that's just not
خیلی خوب بود که اینطور نیست
going to look nice let's just use square
زیبا به نظر می رسد، فقط از مربع استفاده کنیم
brackets two square brackets makes a
براکت دو براکت مربع a را می سازد
link that may have been an option in the
پیوندی که ممکن است یک گزینه در
software I'm not sure I thought up
نرم افزار مطمئن نیستم فکر کرده باشم
Square broadcast but anyway we just did
پخش مربعی اما به هر حال ما این کار را انجام دادیم
that
که
um which worked really well it makes
اوم که واقعا خوب کار کرد باعث شد
nice links and you know you can see in
لینک های خوبی است و می دانید که می توانید در آن ببینید
its red links or Blue Links depending on
بسته به پیوندهای قرمز یا پیوندهای آبی آن
if the page exists or not but the thing
اگر صفحه وجود دارد یا نه، اما آن چیز
that didn't occur to me even think about
که حتی به ذهنم نرسید
is that for example on the German
این است که به عنوان مثال در آلمان است
language standard keyboard there is no
صفحه کلید استاندارد زبان وجود ندارد
square bracket
براکت مربع
so for German Wikipedia to succeed
تا ویکی پدیا آلمانی موفق شود
people had to learn to do some alt codes
مردم باید یاد می گرفتند که برخی از کدهای جایگزین را انجام دهند
to get the square bracket or they a lot
برای بدست آوردن براکت مربع یا آنها مقدار زیادی
of users cut and paste a square bracket
کاربران یک براکت مربع را برش داده و بچسبانند
when they could find one and they just
زمانی که آنها می توانستند یکی را پیدا کنند و آنها فقط
cut and paste one in and yep German
یکی را برش بزنید و بچسبانید و بله آلمانی
Wikipedia has been a massive success so
ویکی‌پدیا موفقیت بزرگی بوده است
somehow that didn't slow people down
به نحوی که باعث کاهش سرعت مردم نشد
um how is the the German keyboards don't
کیبوردهای آلمانی چطور هستند
have a square bracket how do you do
یک براکت داشته باشید چگونه این کار را انجام می دهید
programming how do you how do you live
برنامه نویسی چگونه زندگی می کنی
it's life to its fullest with us we have
زندگی با ما به کمال رسیده است
a very good question I'm not really sure
سوال خیلی خوبیه واقعا مطمئن نیستم
I mean maybe it does now because of
منظورم این است که شاید الان به خاطر این کار می کند
keyboard standards have you know drifted
آیا می دانید استانداردهای صفحه کلید تغییر کرده است
over time and becomes useful to have a
با گذشت زمان و مفید می شود که یک
certain character I mean it's same thing
شخصیت خاصی منظورم همین است
like there's not really a w character in
مثل اینکه واقعاً شخصیت w وجود ندارد
Italian
ایتالیایی
um and it wasn't on keyboards or I think
اوم و من فکر می کنم روی صفحه کلید نبود
it is now but in in general W is not a
اکنون است اما به طور کلی W a نیست
letter in Italian language but it
نامه به زبان ایتالیایی اما آن
appears in enough International words
به اندازه کافی در کلمات بین المللی ظاهر می شود
that it's crept into Italians and all of
که به ایتالیایی ها و همه آنها نفوذ کرده است
these things are probably Wikipedia
این چیزها احتمالا ویکی پدیا هستند
articles in oh yeah cells oh yeah the
مقالات در سلول‌های اوه بله، اوه بله
discussion of square brackets whole
بحث کل کروشه ها
discussion I'm sure on both the English
بحث من مطمئنم در هر دو انگلیسی
and the German Wikipedia and and then
و ویکی پدیای آلمانی و سپس
difference between those two might be
تفاوت بین این دو ممکن است باشد
very uh uh very interesting
خیلی خیلی جالبه
so wikidata is fascinating but even the
بنابراین ویکی داده جذاب است اما حتی
broader discussion of uh what is an
بحث گسترده تر در مورد آه چیست
encyclopedia can you go to that sort of
دایره المعارف می توانید به آن نوع بروید
philosophical question of sure what is
سوال فلسفی مطمئنا چیست؟
what is it what is it what is this
چیه چیه این چیه
encyclopedia so uh the way I would put
دایره المعارف، پس اوه راه من می خواهم
it is uh an encyclopedia or what our
این یک دایره المعارف یا چیزی است که ما داریم
goal is is the sum of all human
هدف این است که مجموع همه انسان است
knowledge but some meaning summary
معرفت اما خلاصه معنایی
so and this was an early debate I mean
بنابراین و این یک بحث اولیه بود
somebody started uploading uh the full
کسی شروع به آپلود کامل کرد
text of Hamlet for example and we said
متن هملت به عنوان مثال و گفتیم
wait hold on a second that's not an
صبر کن یک ثانیه که این نیست
encyclopedia article but why not
مقاله دایره المعارف اما چرا که نه
um so hence was born wikisource which is
اوم بنابراین ویکی‌نبشته متولد شد
where you put original texts and things
جایی که متون و چیزهای اصلی را قرار می دهید
like that out of copyright text uh
مانند آن از متن حق چاپ
because they said no an encyclopedia
چون گفتند نه دایره المعارف
article about Hamlet that's a perfectly
مقاله در مورد هملت که کاملاً است
valid thing but the actual text of the
چیز معتبر اما متن واقعی از
play is not an encyclopedia article so
بازی یک مقاله دایره المعارفی نیست
most of it's fairly obvious but there
بسیاری از آن نسبتا واضح است اما وجود دارد
are some interesting quirks and
چند خصلت جالب و
differences so for example as I
تفاوت ها به عنوان مثال من
understand it in uh French language
آن را به زبان فرانسوی درک کنید
encyclopedias traditionally it would be
دایره المعارف ها به طور سنتی چنین خواهد بود
quite common to have recipes which in
بسیار رایج است که دستور العمل هایی داشته باشید که در
English language that would be unusual
زبان انگلیسی که غیرعادی خواهد بود
you wouldn't find a recipe for chocolate
شما دستوری برای شکلات پیدا نمی کنید
cake in Britannica and so I actually
کیک در بریتانیکا و من در واقع
don't know the current state I haven't
وضعیت فعلی را نمی دانم
thought about that in many many years
سالها به این موضوع فکر کرده است
now state of cake recipes in Wikipedia
اکنون وضعیت دستور العمل های کیک در ویکی پدیا
in English Wikipedia I wouldn't say
در ویکی پدیای انگلیسی من نمی گویم
there's chocolate cake recipes I mean
دستور پخت کیک شکلاتی وجود دارد
you might find a sample recipe somewhere
ممکن است یک نمونه دستور غذا در جایی پیدا کنید
I'm not saying there are none but in
من نمی گویم هیچ کدام جز در وجود ندارد
general no like we wouldn't have recipes
به طور کلی خیر، ما نمی خواهیم دستور العمل داشته باشیم
I told myself I would not get outraged
به خودم گفتم عصبانی نمی شوم
in this conversation but now I'm
در این گفتگو اما اکنون هستم
outraged I'm deeply upset it's actually
عصبانی هستم عمیقاً ناراحتم که واقعاً اینطور است
very complicated I'm I'm I love to cook
خیلی پیچیده هستم من عاشق آشپزی هستم
I'm I'm you know I'm I'm actually quite
من هستم من هستم شما می دانید من هستم من در واقع کاملا هستم
a good cook and uh what's interesting is
یک آشپز خوب و جالب است
there's it's very hard to have a neutral
خنثی بودن خیلی سخت است
recipe because like a fanatical recipe
دستور پخت چون مانند یک دستور العمل متعصب
for canonical recipes is kind of
برای دستور العمل های متعارف نوعی است
difficult to come by because there's so
رسیدن به آن دشوار است زیرا وجود دارد
many variants and it's all debatable and
بسیاری از انواع و این همه قابل بحث است و
interesting for something like chocolate
برای چیزی مانند شکلات جالب است
cake you could probably say you know
کیکی که احتمالا می توانید بگویید که می دانید
here's one of the earliest recipes or
در اینجا یکی از اولین دستور العمل ها یا
here's one of the most common recipes
در اینجا یکی از رایج ترین دستور العمل ها است
but
ولی
um you know for many many things uh the
اوم شما خیلی چیزها را می دانید
variants are as interesting you know as
انواع آن به همان اندازه که می دانید جالب هستند
uh you know somebody said to me recently
اوه میدونی اخیرا یکی به من گفت
you know 10 Spaniards 12 paella recipes
شما می دانید 10 اسپانیایی 12 دستور پخت پائلا
so you know these are all matters of
بنابراین شما می دانید که اینها همه مسائل هستند
open discussion
بحث آزاد
well just to throw some numbers as of
خوب فقط برای پرتاب برخی از اعداد از
May 27th 2023 there are 6 million
27 مه 2023، 6 میلیون نفر هستند
6.66 million articles in the English
6.66 میلیون مقاله به زبان انگلیسی
Wikipedia containing over 4.3 billion
ویکی پدیا حاوی بیش از 4.3 میلیارد
words
کلمات
including articles the total number of
از جمله مقالات تعداد کل
pages is 58 million yeah uh does that
صفحه 58 میلیون است بله این کار را می کند
blow your mind I mean yes it does I mean
ذهنت را منفجر کن منظورم این است که بله، منظورم این است
it doesn't because I I know those
این به این دلیل نیست که من آنها را می شناسم
numbers and see them from time to time
اعداد و هر از گاهی آنها را ببینید
but in another sense a deeper sense yeah
اما به معنایی عمیق تر، بله
it does I mean it's really uh remarkable
منظورم این است که واقعاً قابل توجه است
I remember when
یاد میارم وقتی
uh English Wikipedia passed 100 000
اوه ویکی پدیای انگلیسی از 100000 گذشت
articles and when German Wikipedia
مقالات و زمانی که ویکی پدیا آلمانی
passed 100 000 because I happen to be in
از 100 000 گذشت چون اتفاقا وارد شدم
Germany with a bunch of wikipedians that
آلمان با انبوه ویکی پدیان که
night and
شب و
um you know then it seemed quite big I
اوم میدونی پس من خیلی بزرگ به نظر می رسید
mean we knew at that time that it it was
یعنی ما در آن زمان می دانستیم که اینطور است
nowhere near complete I remember at
من در هیچ جایی کامل به یاد نمی آورم
wikimania in Harvard uh when we when we
ویکیمانیا در هاروارد آه وقتی که ما وقتی ما
did our annual conference there in
کنفرانس سالانه خود را در آنجا برگزار کردیم
Boston
بوستون
um someone
اوم کسی
who had come to the conference from
که از آنجا به کنفرانس آمده بودند
Poland had brought along with him a
لهستان با او یک
small encyclopedia a single volume uh
دایره المعارف کوچک یک جلد
Encyclopedia of biographies so short
دایره المعارف بیوگرافی ها بسیار کوتاه است
biography is normally a paragraph or so
بیوگرافی معمولاً یک پاراگراف یا بیشتر است
about famous people in Poland and there
درباره افراد مشهور در لهستان و آنجا
were some 22 000 entries and he pointed
حدود 22000 ورودی بود و او اشاره کرد
out that even then 2006 Wikipedia felt
چیزی که حتی در آن زمان ویکی‌پدیا در سال 2006 احساس می‌کرد
quite big and he said in English
خیلی بزرگ بود و به انگلیسی گفت
Wikipedia there's only a handful of
ویکی پدیا تعداد انگشت شماری است
these you know less than 10 I think he
اینها را کمتر از 10 می دانید من فکر می کنم او
said and so then you realize yeah
گفت و پس از آن متوجه می شوید که بله
actually you know who was the mayor of
در واقع می دانید شهردار چه کسی بود
Warsaw in
ورشو در
1873 don't know probably not in English
1873 نمی دانم احتمالا به زبان انگلیسی نیست
Wikipedia but it probably might be today
ویکی‌پدیا، اما شاید امروز باشد
but there's so much out there and of
اما چیزهای زیادی در بیرون وجود دارد
course what we get into when we're
البته زمانی که ما به چه چیزی وارد می شویم
talking about how many entries there are
صحبت کردن در مورد تعداد ورودی ها
and how many you know how many could
و شما می دانید چند نفر می توانند
there be is this very deep philosophical
این فلسفی بسیار عمیق وجود دارد
issue of notability
موضوع قابل توجه بودن
um which is the question of well how do
اوم که این سوال خوب چگونه انجام شود
you how do you draw the limit how do you
شما چگونه می توانید حد را ترسیم کنید
draw you know what what is there so
قرعه کشی می دانید چه چیزی وجود دارد بنابراین
sometimes people say oh there should be
گاهی اوقات مردم می گویند اوه باید وجود داشته باشد
no limit but I think that doesn't stand
هیچ محدودیتی وجود ندارد، اما من فکر می کنم که نمی ماند
up to much scrutiny if you really pause
اگر واقعاً مکث کنید، تا حد زیادی بررسی می شود
and think about it so I see in your hand
و به آن فکر کن تا در دست تو ببینم
there you've got a Bic pen pretty
در آنجا شما یک قلم Bic زیبا دارید
standard everybody's seen you know
استاندارد همه دیده اند شما می دانید
billions of those in life classic though
هر چند میلیاردها نفر از کسانی که در زندگی کلاسیک هستند
it's a classic clear big pen so could we
این یک قلم بزرگ کلاسیک است که ما می توانیم
have an entry about that big pen oil I
یک ورودی در مورد آن روغن قلم بزرگ I
bet we do that type of big pen uh
شرط می بندم که آن نوع قلم بزرگ را انجام دهیم
because it's classic everybody knows it
چون کلاسیک است همه آن را می شناسند
and it's got a history and
و تاریخچه ای دارد و
um actually there's something
اوم در واقع یه چیزی هست
interesting about the big company they
جالب در مورد شرکت بزرگ آنها
make pens they also make kayaks
قلم می سازند، کایاک هم می سازند
and there's something else they're
و چیز دیگری وجود دارد که آنها هستند
famous or basically uh they're they're
معروف یا اساسا اوه آنها هستند
sort of a definition by non-essentials
نوعی تعریف با موارد غیر ضروری
company anything that's long
شرکت هر چیزی که طولانی است
and plastic that's what they make wow so
و پلاستیک این چیزی است که آنها می سازند وای خیلی
if you want to find the time the
اگر می خواهید زمان را پیدا کنید
platonic form of a big but could we have
شکل افلاطونی یک بزرگ اما می توانستیم داشته باشیم
an article about that very big pen
مقاله ای در مورد آن قلم بسیار بزرگ
in your hand so Lex Friedman's big pen
قلم بزرگ لکس فریدمن در دست شماست
out of this oh the very this is a very
از این آه خیلی این خیلی است
specific instance and the answer is no
نمونه خاص و پاسخ منفی است
there's not much known about it I dare
به جرات می توانم اطلاعات زیادی در مورد آن وجود ندارد
say unless you know it's very special to
بگو مگر اینکه بدانی خیلی خاص است
you and your great grandmother gave it
تو و مادربزرگت دادی
to you or something you probably know
به شما یا چیزی که احتمالاً می دانید
very little about it it's a pen it's
خیلی کم در مورد آن قلم است
just here in the office and
فقط اینجا در دفتر و
um so that that's just to show there's a
اوم به طوری که این فقط برای نشان دادن وجود یک است
there's there is a limit I mean in
یک محدودیتی وجود دارد که منظورم آن است
German Wikipedia they used to talk about
ویکی‌پدیای آلمانی که قبلاً در مورد آن صحبت می‌کردند
the the rear nut of the wheel of
مهره عقب چرخ از
ulifook's bicycle ulifooks the
ulifook's bicycle ulifooks the
well-known wikipedian of the time to
ویکی پدین معروف آن زمان به
sort of illustrate like you can't have
به نوعی نشان می دهد که شما نمی توانید داشته باشید
an article about literally everything
مقاله ای در مورد همه چیز
and so then it raises the question what
و بنابراین پس از آن این سوال را مطرح می کند که چیست
can you have an article about what can't
آیا می توانید مقاله ای در مورد آنچه نمی توانید داشته باشید
do and that can vary depending on the
انجام دهید و بسته به آن می تواند متفاوت باشد
subject matter
موضوع
um one of the areas where we try to be
اوم یکی از مناطقی است که ما سعی می کنیم در آن باشیم
much more careful would be biographies
بیوگرافی بسیار دقیق تر است
the reason is a biography of a living
دلیلش شرح حال یک زندگی است
person
شخص
if you get it wrong it can actually be
اگر اشتباه متوجه شوید در واقع می تواند باشد
quite hurtful quite damaging and so if
کاملا آسیب رسان کاملا آسیب رسان و بنابراین اگر
someone is a private person
کسی یک شخص خصوصی است
um and somebody tries to create a
اوم و کسی سعی می کند الف ایجاد کند
Wikipedia there's no way to update it
ویکی‌پدیا راهی برای به‌روزرسانی آن وجود ندارد
there's not much now so for example an
در حال حاضر چیز زیادی وجود ندارد، به عنوان مثال یک
encyclopedia article about my mother my
مقاله دایره المعارف در مورد مادرم من
mother school teacher later a pharmacist
معلم مدرسه مادر بعداً داروساز شد
wonderful woman but never been in the
زن فوق العاده ای اما هرگز در آن حضور نداشته است
news I mean other than me talking about
منظورم خبری غیر از صحبت من است
why there shouldn't be a Wikipedia entry
چرا نباید ورودی ویکی پدیا وجود داشته باشد
that's probably made it in somewhere
که احتمالا آن را در جایی ساخته شده است
standard example but you know there's
مثال استاندارد اما می دانید که وجود دارد
not enough known and you could sort of
به اندازه کافی شناخته شده نیست و شما می توانید مرتب کنید
Imagine a database of genealogy having
تصور کنید یک پایگاه داده از شجره نامه وجود دارد
date of birth date of death and you know
تاریخ تولد تاریخ مرگ و شما می دانید
certain elements like that of of private
عناصر خاصی مانند خصوصیات
people but you couldn't really write a
مردم اما واقعا نمی توانستید بنویسید
biography one of the areas this comes up
بیوگرافی یکی از حوزه هایی است که مطرح می شود
quite often is
اغلب اوقات است
uh what we call blp1a we've got lots of
اوه آنچه را که ما blp1a می نامیم، چیزهای زیادی داریم
acronyms biography of a living person
مخفف بیوگرافی یک فرد زنده
who's notable for only one event there's
که تنها برای یک رویداد در آنجا قابل توجه است
a real sort of danger zone and the type
یک نوع واقعی از منطقه خطر و نوع
of example would be a victim of a crime
برای مثال قربانی جنایت می شود
so someone who's a victim of a famous
بنابراین کسی که قربانی یک مشهور است
serial killer but about whom like really
قاتل زنجیره ای اما در مورد کسی که واقعا دوست دارم
not much is known they weren't a public
چیز زیادی مشخص نیست که آنها عمومی نبودند
person they're just a victim of a crime
کسی که فقط قربانی یک جنایت است
we really shouldn't have an article
ما واقعاً نباید مقاله داشته باشیم
about that person they'll be mentioned
در مورد آن شخص به آنها اشاره خواهد شد
of course and maybe the specific crime
البته و شاید جرم خاص
might have an article but for that
ممکن است یک مقاله داشته باشد اما برای آن
person no not really that's not really
شخص نه واقعاً اینطور نیست
something that makes any sense because
چیزی که منطقی به نظر می رسد زیرا
how can you write a biography about
چگونه می توانید یک بیوگرافی بنویسید
someone you don't know much about
کسی که زیاد او را نمی شناسید
and this is you know it varies from from
و این است که شما می دانید از آن متفاوت است
field to field so for example for many
فیلد به فیلد به عنوان مثال برای بسیاری
academics we will have an entry that we
دانشگاهیان یک ورودی خواهیم داشت که ما
might not have in a different context
ممکن است در زمینه متفاوتی وجود نداشته باشد
because for an academic
زیرا برای یک دانشگاهی
it's important to have sort of their
مهم است که نوع آنها را داشته باشیم
career you know what papers they've
شغل شما می دانید چه مقالاتی دارند
published things like that you may not
چنین چیزهایی را منتشر کرد که ممکن است نتوانید
know anything about their personal life
چیزی در مورد زندگی شخصی خود می دانند
but that's actually not encyclopedically
اما این در واقع دایره المعارفی نیست
relevant in the same way that it is for
مربوط به همان روشی که برای آن است
member of a royal family where it's
عضوی از یک خانواده سلطنتی که آنجاست
basically all about the family so you
اساسا همه چیز در مورد خانواده بنابراین شما
know we we're fairly nuanced about
می دانیم که ما نسبتاً در مورد آن تفاوت داریم
notability and where it comes in and
قابل توجه بودن و جایی که می آید و
I've always
من همیشه
um thought that they the term notability
اوم فکر می‌کردم که آن‌ها اصطلاح قابل توجهی را می‌گویند
I think is a little problematic I mean
فکر می کنم کمی مشکل ساز است
it's we we struggle about how to talk
این ما هستیم که در مورد نحوه صحبت کردن مشکل داریم
about it the problem with notability is
در مورد آن مشکل قابل توجه بودن است
it's it can feel insulting so no that
این می تواند توهین آمیز باشد، بنابراین نه
you're not noteworthy my mother's
تو قابل توجه مادر من نیستی
noteworthy it's a really important
قابل توجه است که واقعاً مهم است
person in my life right so that's not
شخص در زندگی من درست است پس این نیست
right but it's more like verifiability
درست است، اما بیشتر شبیه قابلیت تأیید است
is there a way to to get information
آیا راهی برای به دست آوردن اطلاعات وجود دارد
that actually makes an encyclopedia
که در واقع یک دایره المعارف می سازد
entry it so happens that there's a
ورود آن اتفاق می افتد که وجود دارد
Wikipedia page about me
صفحه ویکی پدیا درباره من
as I've learned recently and uh the
همانطور که اخیراً یاد گرفتم و اوه
first thought I had when I saw that was
اولین فکری که داشتم وقتی دیدم این بود
uh surely I am not notable enough so I
اوه مطمئنا من به اندازه کافی قابل توجه نیستم بنابراین من
was very surprised and grateful that
بسیار متعجب و سپاسگزار بود که
such a page could exist and actually
چنین صفحه ای می تواند وجود داشته باشد و در واقع
just allow me to say thank you to all
فقط اجازه بدهید از همه تشکر کنم
the incredible people that are part of
مردم باورنکردنی که بخشی از
creating and maintaining Wikipedia it's
ایجاد و نگهداری ویکی پدیا آن است
my favorite website on the internet the
وب سایت مورد علاقه من در اینترنت
collection of articles that Wikipedia
مجموعه مقالات ویکی پدیا
has created is just incredible uh
ایجاد کرده است فقط باور نکردنی است
we'll talk about the various details of
ما در مورد جزئیات مختلف صحبت خواهیم کرد
that but
که اما
the the love and care that goes into
عشق و مراقبتی که به آن وارد می شود
creating Pages for individuals for a big
ایجاد صفحات برای افراد برای یک بزرگ
pen for all this kind of stuff is just
قلم برای همه این نوع چیزها فقط است
it's just really incredible so I just
این واقعاً باورنکردنی است، بنابراین من فقط
felt the love when I when I saw that
وقتی آن را دیدم عشق را احساس کردم
page but I also felt just because I do
صفحه اما من نیز فقط به این دلیل احساس کردم که دارم
this podcast and I just through this
این پادکست و من فقط از طریق این
podcast gotten to know a few individuals
پادکست با چند نفر آشنا شد
that are quite controversial
که کاملا بحث برانگیز هستند
I've gotten to be on the receiving end
من باید در بخش دریافت کننده باشم
of something quite
از چیزی کاملا
to me as a person who loves other human
برای من به عنوان فردی که انسان های دیگر را دوست دارد
beings I've gone to be at the receiving
موجوداتی که من رفته ام در پذیرفتن باشم
end of some kind of attacks through the
پایان نوعی از حملات از طریق
Wikipedia form like you said when you
فرم ویکی‌پدیا همان‌طور که وقتی گفتید
look at Living individuals it can be
به افراد زنده نگاه کنید که می تواند باشد
quite hurtful the little details of
جزئیات کوچک بسیار آزاردهنده است
information
اطلاعات
um and because I've become friends with
اوم و چون باهاش ​​دوست شدم
Elon Musk
الون ماسک
and have interviewed him but I've also
و با او مصاحبه کرده ام اما من نیز انجام داده ام
interviewed people on the left uh far
با افراد سمت چپ مصاحبه کرد
left people on the right some people
افراد را در سمت راست چپ برخی از مردم
would say far right and so now you take
می گویند سمت راست و بنابراین در حال حاضر شما را
a step you put your toe into the cold
یک قدم که انگشت پای خود را در سرما قرار می دهید
pool of politics and the shark emerges
استخر سیاست و کوسه پدیدار می شود
from the dubs and pulls you right in a
از دوبله ها و شما را به سمت راست می کشاند
boiling hot pool of politics I guess
من حدس می‌زنم استخر داغ سیاست
it's hot and so I got to experience some
هوا گرم است و بنابراین باید مقداری را تجربه کنم
of that uh I think
از آن اوه من فکر می کنم
what you also realize is
آنچه شما نیز متوجه می شوید این است
um there has to be for Wikipedia kind of
اوم باید برای ویکی‌پدیا وجود داشته باشد
credible sources verifiable sources
منابع معتبر منابع قابل تایید
and there's a dance there because some
و یک رقص وجود دارد زیرا برخی
of the sources are pieces of Journalism
از منابع، بخش‌هایی از روزنامه‌نگاری است
and of course journalism operates under
و البته روزنامه نگاری تحت عمل می کند
its own complicated incentives such that
مشوق های پیچیده خود را به گونه ای که
people can write articles that are not
مردم می توانند مقالاتی بنویسند که اینطور نیست
factual or
واقعی یا
um are cherry picking all the flaws they
اوم گیلاس چیدن همه عیوب آنها
can have in a journalistic article for
می تواند در یک مقاله روزنامه نگاری برای
sure and those can be used as as uh
مطمئنا و می توان از آنها به عنوان uh استفاده کرد
sources it's like they dance hand in
منابع مثل اینکه دست در دست هم می رقصند
hand and so
دست و غیره
um for me sadly enough there was a
اوم برای من متاسفانه به اندازه کافی وجود داشت
really kind of concerted attack to say
واقعاً نوعی حمله هماهنگ است
that I was never at MIT I never did
که من هرگز در MIT نبودم، هرگز انجام ندادم
anything in MIT just to clarify I am a
هر چیزی در MIT فقط برای روشن شدن من یک هستم
research scientist at MIT I have been
دانشمند پژوهشی در MIT بوده ام
there since 2015. I'm there today I'm at
از سال 2015 آنجا هستم. امروز آنجا هستم
a prestigious amazing laboratory called
یک آزمایشگاه شگفت انگیز معتبر به نام
lids and I hope to be there for a long
درب و من امیدوارم که برای مدت طولانی آنجا باشم
time and work on AI robotics machine
زمان و کار روی دستگاه رباتیک هوش مصنوعی
learning there's a lot of incredible
یادگیری چیزهای باورنکردنی زیادی وجود دارد
people there and by the way MIT has been
افراد آنجا و اتفاقاً MIT بوده است
very kind to defend me unlike Wikipedia
بر خلاف ویکی پدیا بسیار مهربان است که از من دفاع می کند
says it is not an unpaid position
می گوید این یک موقعیت بدون مزد نیست
there was no controversy it was all very
هیچ بحثی وجود نداشت، همه چیز بسیار بود
uh calm and happy and Almost Boring uh
اوه آرام و شاد و تقریبا خسته کننده اوه
research that I've been doing there and
تحقیقاتی که من در آنجا انجام داده ام و
the other thing because I am half
چیز دیگر چون من نیمه هستم
Ukrainian half Russian and I've traveled
من و نیمه روسی اوکراینی سفر کرده ایم
to Ukraine and I will travel to Ukraine
به اوکراین و من به اوکراین سفر خواهم کرد
again
از نو
uh and I will travel to Russia for some
اوه و من برای مدتی به روسیه سفر خواهم کرد
very difficult conversations uh my heart
مکالمه های بسیار سخت اوه قلب من
has been broken by this War I have
با این جنگی که من دارم شکسته شده است
family in both places it's been a really
خانواده در هر دو جا واقعاً بوده است
difficult time
زمان سخت
but the little
اما کمی
battle about the biography there also
جنگ در مورد زندگی نامه نیز وجود دارد
starts becoming important for the first
برای اولین بار مهم می شود
time uh for me I also want to clarify
وقتشه من هم میخوام توضیح بدم
sort of personally I use this
به نوعی من شخصا از این استفاده می کنم
opportunity of some inaccuracies there
فرصت برخی نادرستی وجود دارد
my father was not born in Chicago Russia
پدر من در شیکاگو روسیه متولد نشده است
he was born in Kiev Ukraine
او در کیف اوکراین به دنیا آمد
I was born in Chicago
من در شیکاگو به دنیا آمدم
which is a town not in Russia there is a
که یک شهر در روسیه نیست وجود دارد
town like called that in Russia but
شهری که در روسیه به آن می گویند اما
there's another town in Tajikistan which
شهر دیگری در تاجیکستان وجود دارد که
is a Former Republic of the Soviet Union
جمهوری سابق اتحاد جماهیر شوروی است
it is that town is now called
این است که شهر در حال حاضر نامیده می شود
b-u-s-t-o-n buston
b-u-s-t-o-n باستون
which is funny because we're now in
که خنده دار است زیرا ما اکنون در آن هستیم
Austin and Allison in Boston it seems
آستین و آلیسون در بوستون به نظر می رسد
like my whole life is surrounded by
مثل اینکه تمام زندگی من احاطه شده است
these kinds of towns so I was born in
بنابراین من در این نوع شهرها متولد شدم
Tajikistan and the rest of the biography
تاجیکستان و بقیه بیوگرافی
is interesting but my family is very
جالب است اما خانواده من خیلی هستند
evenly distributed between their Origins
به طور مساوی بین مبدأ آنها توزیع شده است
and where they grew up between Ukraine
و جایی که آنها بین اوکراین بزرگ شدند
and Russia which is as a whole beautiful
و روسیه که در کل زیباست
complexity to this whole thing so I want
پیچیدگی این همه چیز بنابراین من می خواهم
to just correct that it's like
فقط تصحیح که آن را مانند
the fascinating thing about Wikipedia
نکته جالب در مورد ویکی پدیا
is in some sense those little details
به نوعی آن جزئیات کوچک است
don't matter
مهم نیست
but in another sense what I felt when I
اما به معنای دیگر آن چیزی است که وقتی من احساس کردم
saw a Wikipedia page about me or anybody
صفحه ویکی پدیا را در مورد من یا هر کسی دیدم
I know is is there's this beautiful kind
من می دانم که آیا این نوع زیبا وجود دارد
of saving that this person existed
از اینکه این شخص وجود داشته است
like a community that notices you it
مانند جامعه ای که متوجه شما می شود
says like uh like a little you see like
می گوید مانند آه مانند کمی شما می بینید مانند
a like a butterfly that floats and
مانند پروانه ای که شناور است و
you're like huh that it's not just any
تو مثل این هستی که این همه نیست
butterfly it's that one I like that one
پروانه این است که من آن یکی را دوست دارم
but you see a puppy or something or uh
اما شما یک توله سگ یا چیزی یا اوه را می بینید
or it's this big pen this one I remember
یا این قلم بزرگی است که به یاد دارم
this one as the scratch and you get
این یکی به عنوان خراش و شما می توانید
noticed in that way and that I know
از این طریق متوجه شدم و من می دانم
that's a beautiful thing and it's
این چیز زیبایی است و همینطور است
I mean maybe it's very silly of me and
منظورم این است که شاید از من خیلی احمقانه باشد و
naive but I feel like Wikipedia in terms
ساده لوح اما من از نظر ویکی پدیا احساس می کنم
of individuals is an opportunity to
افراد فرصتی است برای
celebrate
جشن گرفتن
people to celebrate ideas for sure and
مردم برای جشن گرفتن ایده های مطمئن و
not a battleground of attacks of the
میدان نبرد حملات نیست
kind of stuff we might see on on Twitter
چیزهایی که ممکن است در توییتر ببینیم
like the mockery the derision this kind
مانند تمسخر تمسخر این نوع
of stuff for sure and of course you
مطمئناً و البته شما
don't want to cherry pick all of us have
نمی خواهم چیدن گیلاس را همه ما داشته باشیم
flaws and so on but it just feels like
معایب و غیره، اما این احساس می کند
um to highlight a controversy of some
برای برجسته کردن بحث برخی از آنها
sort when that doesn't at all represent
مرتب سازی کنید زمانی که این اصلا نشان دهنده نیست
the entirety of the human in most cases
کلیت انسان در بیشتر موارد
yeah is sad yeah yeah yeah so there's a
بله غم انگیز است بله بله بله بنابراین یک وجود دارد
few things uh to unpack and all that
چند چیز برای باز کردن بسته بندی و همه چیز
um so first one of the things I find
اوم پس اولین یکی از چیزهایی که پیدا کردم
really always find very interesting is
واقعا همیشه پیدا کردن بسیار جالب است
you know your status with MIT okay
شما وضعیت خود را در MIT خوب می دانید
that's that's upsetting and it's an
این ناراحت کننده است و
argument and can be sorted out
استدلال و قابل حل است
but then what's interesting is you you
اما پس از آن چیزی که جالب است شما هستید
gave as much time to that which is
به همان اندازه که هست زمان داد
actually important and relevant to your
در واقع مهم و مرتبط با شما
career and so on to also where your
شغل و غیره تا جایی که شما
father was born which most people would
پدری به دنیا آمد که اکثر مردم چنین می کردند
hardly notice but is really meaningful
به سختی متوجه می شوید اما واقعاً معنی دار است
to you and I find that a lot when I talk
برای شما و من وقتی صحبت می کنم این را زیاد می بینم
to people who have a a biography in
به افرادی که بیوگرافی دارند
Wikipedia is there often is annoyed by a
ویکی‌پدیا وجود دارد اغلب توسط یک آزرده است
tiny error that no one's going to notice
خطای کوچکی که هیچ کس متوجه آن نمی شود
like this town in Tajikistan has got a
مانند این شهر در تاجیکستان دارای یک
new name and so on like nobody even
نام جدید و غیره مانند هیچ کس حتی
knows what that means or whatever but it
می داند این به چه معناست یا هر چیز دیگری جز آن
can be super important
می تواند فوق العاده مهم باشد
um and so that's that's one of the
اوم و این یکی از اینهاست
reasons you know for biographies we we
دلایلی که شما می دانید برای بیوگرافی ما ما
say like human dignity really matters
مثل اینکه کرامت انسانی واقعا مهم است
um and so you know some of the things
اوم و بنابراین شما برخی از چیزها را می دانید
have to do with and this is this is a
باید با و این است این است
common debate that goes on in Wikipedia
بحث مشترکی که در ویکی پدیا جریان دارد
is what we call undue weight so I give
این چیزی است که ما آن را وزن غیر ضروری می نامیم، بنابراین من می دهم
I'll give an example
من یک مثال می زنم
um
ام
there was a article I stumbled across
مقاله ای بود که به طور تصادفی با آن روبرو شدم
many years ago about you know the mayor
سالها پیش در مورد شما شهردار را می شناسید
I know he wasn't a mayor he was a city
می دانم که او شهردار نبود، یک شهر بود
council member of I think it was Peoria
عضو شورای من فکر می کنم Peoria بود
Illinois but some small town in in the
ایلینوی اما شهر کوچکی در
Midwest and the entry you know he's been
غرب میانه و ورودی که می دانید او بوده است
on the city council for 30 years or
در شورای شهر به مدت 30 سال یا
whatever he's pretty I mean frankly
هر چه او زیباست صراحتاً منظورم است
pretty boring guy and seems like a good
پسر بسیار خسته کننده ای است و به نظر می رسد خوب است
local city politician but in this very
سیاستمدار شهری محلی اما در این بسیار
short biography there was a whole
بیوگرافی کوتاه یک کل بود
paragraph a long paragraph about his son
پاراگراف یک پاراگراف طولانی درباره پسرش
being arrested for DUI
برای DUI دستگیر شده است
and it was clearly undue weight it's
و به وضوح وزن نادرست آن بود
like what has this got to do with this
مثل اینکه این چه ربطی به این دارد
guy if it even deserves a mention it
پسر اگر حتی سزاوار ذکر آن باشد
wasn't even clear
حتی واضح نبود
had he done anything hypocritical had he
اگر کار ریاکارانه ای انجام داده بود
done himself anything wrong even was his
هر اشتباهی برای خودش انجام داد حتی از او بود
son his son got a DUI that's never great
پسر پسرش یک DUI دارد که هرگز عالی نیست
but it happens to people and it doesn't
اما برای مردم اتفاق می افتد و نمی شود
seem like a massive Scandal for your dad
به نظر می رسد یک رسوایی بزرگ برای پدر شما
so of course I just took that out
پس البته من فقط آن را بیرون آوردم
immediately this is a long long time ago
بلافاصله این خیلی وقت پیش است
and that's the sort of thing where uh
و این همان چیزی است که آه
you know we have to really think about
میدونی که باید واقعا بهش فکر کنیم
in a biography and about controversies
در یک بیوگرافی و در مورد جنجال ها
to say is this a real controversy so in
بگوییم آیا این یک جنجال واقعی است
general like one of the things we we
عمومی مانند یکی از چیزهایی که ما ما
tend to say is like any section so if
تمایل به گفتن مانند هر بخش است بنابراین اگر
there's a biography and there's a
یک بیوگرافی وجود دارد و یک
section called controversies that's
بخش به نام جنجال که است
actually poor practice because it just
در واقع تمرین ضعیف است زیرا فقط
invites people to say oh I want to work
مردم را دعوت می کند که بگویند اوه من می خواهم کار کنم
on this entry and let's see there's
در این ورودی و بیایید ببینیم وجود دارد
seven sections so this one's quite short
هفت بخش بنابراین این یکی بسیار کوتاه است
can I add something right go out and
آیا می توانم چیزی اضافه کنم درست برو بیرون و
find some more controversies that's
پیدا کردن برخی از مناقشات بیشتر است
nonsense right and in general putting it
حق مزخرف و به طور کلی قرار دادن آن
separate from everything else kind of
جدا از هر چیز دیگری
makes it seem worse and also doesn't put
بدتر به نظر می رسد و همچنین قرار نمی دهد
it in the right context whereas if it's
آن را در زمینه مناسب در حالی که اگر آن است
sort of a lie flow and there is a
نوعی دروغ جریان دارد و وجود دارد
controversy there's always potential
بحث و جدل همیشه پتانسیل وجود دارد
controversy for anyone uh it should just
جنجال برای هر کسی اوه آن را فقط باید
be sort of worked into the overall
به نوعی به طور کلی کار شود
article because then it doesn't become a
مقاله چون در این صورت تبدیل به a نمی شود
Temptation you can contextualize
وسوسه ای که می توانید زمینه سازی کنید
appropriately and so forth so that's you
مناسب و غیره پس شما هستید
know
دانستن
um
ام
uh uh that's you know part of the whole
اوه اوه شما بخشی از کل را می دانید
process but I think for me one of the
روند اما من فکر می کنم برای من یکی از
most important things is is what I call
مهمترین چیز این است که من آن را صدا می کنم
Community Health so yeah are we going to
بهداشت جامعه پس آره ما می رویم
get it wrong sometimes yeah of course
گاهی اوقات اشتباه کنید بله البته
we're humans and doing good quality you
ما انسان هستیم و شما را با کیفیت خوب انجام می دهیم
know sort of reference material is hard
بدانید که نوع مواد مرجع سخت است
the real question is how do people react
سوال واقعی این است که مردم چگونه واکنش نشان می دهند
you know to a criticism or a complaint
شما به یک انتقاد یا شکایت می دانید
or a concern and if the reaction is
یا یک نگرانی و اگر واکنش است
defensiveness or combativeness back or
دفاعی یا رزمی پشت یا
if someone's really sort of in there
اگر کسی واقعاً در آنجا باشد
being aggressive
تهاجمی بودن
um and in the wrong
ام و در اشتباه
like no no no hold on we've got to do
مثل نه نه نه نگه دارید باید انجام دهیم
this the right way you got to say okay
این راه درستی است که شما باید خوب بگویید
hold on you know are there good sources
صبر کنید می دانید منابع خوبی وجود دارد
is this contextualized appropriately is
آیا این زمینه مناسب است
it even important enough to mention
حتی به اندازه کافی مهم است که ذکر شود
um what does it mean uh you know and
اوم یعنی چه میدونی و
sometimes one of the the areas where I
گاهی یکی از مناطقی که من
do think there is a very complicated
فکر می کنم یک موضوع بسیار پیچیده وجود دارد
flaw and and you've alluded to it a
نقص و و شما به آن اشاره کرده اید الف
little bit but it's like we know the
کمی اما مثل این است که ما می دانیم
media is deeply flawed we know that
ما می دانیم که رسانه ها عمیقاً ناقص هستند
journalism uh can go wrong and I would
روزنامه نگاری ممکن است اشتباه پیش برود و من این کار را انجام می دهم
say particularly in the last whatever 15
به خصوص در آخرین هر 15 بگویید
years we've seen a real decimation of
سال‌ها شاهد نابودی واقعی آن بوده‌ایم
local media local newspapers uh we've
رسانه های محلی روزنامه های محلی اوه ما داریم
seen a real rise in Click bait headlines
افزایش واقعی عناوین طعمه کلیک را شاهد بودیم
and sort of eager focus on anything that
و نوعی تمرکز مشتاقانه روی هر چیزی که
might be controversial we've always had
ممکن است بحث برانگیز باشد که ما همیشه داشته ایم
that with us of course there's always
که البته با ما همیشه وجود دارد
been tabloid newspapers
روزنامه های تبلوید بوده است
but that makes it a little bit more
اما این باعث می شود کمی بیشتر شود
challenging to say okay how do we how do
چالش برانگیز برای گفتن خوب چگونه انجام دهیم
we sort things out
ما چیزها را مرتب می کنیم
um when we have a pretty good sense that
اوم وقتی حس خوبی داریم
that not every source is valid so as an
که هر منبعی معتبر نیست
example
مثال
um
ام
a few years ago it's been quite a while
چند سال پیش خیلی وقت بود
now
اکنون
um we deprecated uh the mail online as a
اوم، ما نامه آنلاین را به عنوان یک منسوخ کردیم
source
منبع
um and the mail online you know the
اوم و ایمیل آنلاین که می دانید
digital arm of the Daily Mail it's a
بازوی دیجیتال دیلی میل یک
tabloid it it's not completely you know
تبلوید آن را کاملاً نمی دانید
it's not fake news but it does tend to
این خبر جعلی نیست اما تمایل دارد
run very hyped up stories they they
اجرای داستان های بسیار هیپ تا آنها آنها
really love to attack people and go on
واقعا دوست دارم به مردم حمله کنم و ادامه بدم
the attack for political reasons and so
حمله به دلایل سیاسی و غیره
on and it just isn't great and so by
روشن است و آن را فقط عالی نیست و بنابراین
saying deprecated and I think some
گفتن منسوخ و من فکر می کنم برخی
people say oh you ban The Daily Mail no
مردم می گویند اوه شما روزنامه دیلی میل را ممنوع کردید
we didn't ban it as a source we just
ما آن را به عنوان یک منبع ممنوع نکردیم، بلکه فقط
said look it's probably not a great
گفت ببین احتمالا عالی نیست
source right you should probably look
منبع درسته احتمالا باید نگاه کنید
for a better source so certainly you
برای یک منبع بهتر پس مطمئنا شما
know if the daily mail runs a headline
بدانید که آیا نامه روزانه یک عنوان دارد یا خیر
saying
گفتن
um new cure for cancer it's like you
امم درمان جدید سرطان مثل شماست
know probably there's more serious
می دانم احتمالاً موارد جدی تری وجود دارد
sources than a tabloid newspaper so you
منابع از یک روزنامه تبلوید بنابراین شما
know in an article about lung cancer you
در مقاله ای در مورد سرطان ریه شما را بشناسید
probably wouldn't cite the Daily Mail
احتمالاً به دیلی میل استناد نمی کنم
that's kind of ridiculous but also for
این یک جور مضحک است اما برای
celebrities and and so forth to sort of
افراد مشهور و غیره تا مرتب کردن
they do cover celebrity gossip a lot but
آنها شایعات افراد مشهور را بسیار پوشش می دهند اما
they also tend to have vendettas and so
آنها همچنین تمایل به انتقام و غیره دارند
forth and you really have to step back
و شما واقعاً باید عقب نشینی کنید
and go is this really encyclopedic or is
و برو این واقعا دایره المعارفی است یا هست
this just the daylight mail going on
این فقط پست روز در جریان است
around and some of that requires a great
در اطراف و برخی از آن نیاز به یک عالی است
Community Health like I mean it requires
بهداشت جامعه مانند من به آن نیاز دارد
massive Community Health even for me for
اجتماعی عظیم حتی برای من
stuff I've seen as kind of if actually
چیزهایی که من به عنوان یک نوع اگر واقعا دیده ام
iffy about people I know things I know
در مورد افرادی که می شناسم چیزهایی که می دانم
about myself I still feel
درباره خودم هنوز احساس می کنم
like a a love for knowledge emanating
مانند عشق به دانش سرچشمه می گیرد
from the article like in LA like I feel
از مقاله مانند در لس آنجلس مانند من احساس می کنم
the community health so I will take all
سلامت جامعه بنابراین من همه را خواهم گرفت
slight inaccuracies I would I I would I
اشتباهات جزئی
love it because that means there's
آن را دوست دارم زیرا این بدان معناست که وجود دارد
people for the most part I feel of
مردم در بیشتر موارد من احساس می کنم
respect and love in this search for
احترام و عشق در این جستجو برای
knowledge like sometimes because I also
دانش مانند گاهی اوقات چون من نیز
love stock overflow stock exchange for
عشق سرریز سهام بورس برای
programming related things and they can
چیزهای مرتبط با برنامه نویسی و آنها می توانند
get a little cranky sometimes to a
گاهی اوقات کمی بداخلاق به یک
degree where it's like
درجه ای که شبیه آن است
it's not as like you could see you can
آنطور که شما می توانید ببینید نیست
feel the Dynamics of the health of the
پویایی سلامتی را احساس کنید
particular Community yeah and and
جامعه خاص بله و و
sub-communities too like a particularly
جوامع فرعی نیز به طور خاص دوست دارند
c-sharp or Java or python or whatever
سی شارپ یا جاوا یا پایتون یا هر چیز دیگری
like there's little like communities
مانند جوامع کمی وجود دارد
that emerge you can feel the levels of
که ظاهر می شوند می توانید سطوح آن را احساس کنید
toxicity because a little bit of
سمیت به دلیل کمی از
strictness is good but a little too much
سخت گیری خوب است اما کمی بیش از حد
is bad yeah because of the defensiveness
بد است بله به دلیل دفاعی
because when somebody writes an answer
چون وقتی کسی جواب می نویسد
and then somebody else kind of says well
و سپس یکی دیگر به نوعی می گوید خوب
modify it and get defensive and there's
آن را اصلاح کنید و حالت دفاعی بگیرید و وجود دارد
this uh tension that's not conducive to
این تنش که مساعد نیست
like uh improving towards a more
مانند بهبود به سمت بیشتر
truthful depiction of like what with
تصویر واقعی مانند آنچه با
that topic yeah a great example that I
آن موضوع بله مثال خوبی است که من
really loved uh this morning that I saw
خیلی دوست داشتم امروز صبحی که دیدم
someone left a note on my user talk page
شخصی در صفحه بحث کاربر من یادداشتی گذاشته است
in English Wikipedia saying it was quite
در ویکی‌پدیای انگلیسی می‌گویند کاملاً بود
a dramatic headline thing uh racist hook
یک تیتر دراماتیک اوه هوک نژادپرستانه
on front page so we have on the front
در صفحه اول، بنابراین ما در جلو
page of Wikipedia we have a little
صفحه ویکی پدیا کمی داریم
section called did you know it's just
بخشی به نام آیا می دانستید که این فقط است
little tidbits and foxes things people
چیزهای کوچک و روباه چیزهای مردم
find interesting and there's a whole
جالب است و یک کل وجود دارد
process for how things get there
فرآیند چگونگی رسیدن همه چیز به آنجا
and the one that somebody was raising a
و اونی که یه نفر بزرگش میکرد
question about was it was comparing a
سوال در مورد مقایسه بود
very well-known uh U.S football player
بازیکن بسیار معروف فوتبال ایالات متحده
black uh there was a quote from another
مشکی، نقل قولی از دیگری بود
famous sport person uh comparing him to
یک فرد مشهور ورزشی او را با او مقایسه می کند
a Lamborghini clearly a compliment uh
یک لامبورگینی به وضوح یک تعریف است
and so somebody said actually here's a
و بنابراین کسی گفت در واقع اینجا یک است
study here's some interesting
مطالعه اینجا چیزهای جالبی است
information about how black sports
اطلاعاتی در مورد نحوه ورزش سیاه پوستان
people are far more often compared to
مردم به مراتب بیشتر در مقایسه با
inanimate objects and given that kind of
اشیای بی جان و با توجه به آن نوع
analogy and I think it's demeaning to
قیاس و به نظر من تحقیرآمیز است
compare a person to a car
شخص را با ماشین مقایسه کنید
um Etc but they said I'm not I'm not
ام و غیره اما گفتند من نیستم نیستم
pulling I'm not deleting it I'm not
کشیدن، حذفش نمی کنم، نیستم
removing it I just want to raise the
حذف آن فقط می خواهم آن را بالا ببرم
question and then there's this really
سوال و سپس این واقعا وجود دارد
interesting conversation that goes on
گفتگوی جالبی که ادامه دارد
where I think the general consensus was
جایی که من فکر می کنم اجماع عمومی در آنجا بود
you know what this isn't like
میدونی این چه شکلی نیست
like the alarming headline racist thing
مثل تیتر هشدار دهنده موضوع نژادپرستانه
on the front page Wikipedia that sounds
در صفحه اول ویکی پدیا که به نظر می رسد
holy moly that sounds bad but it's sort
holy moly که بد به نظر می رسد اما یک نوع است
of like um actually yeah this this
در واقع بله این است
probably isn't the sort of analogy that
احتمالاً این قیاس نیست
we think is great and so we should
ما فکر می کنیم عالی است و بنابراین باید
probably think about how to improve our
احتمالاً به این فکر کنید که چگونه ما را بهبود بخشیم
language and not not compare Sports
زبان و ورزش را مقایسه نکنید
people to inanimate objects and
مردم به اجسام بی جان و
particularly be aware of
به خصوص آگاه باشید
certain racial sensitivities that there
حساسیت های نژادی خاصی که وجود دارد
might be around that sort of thing if
ممکن است در اطراف چنین چیزی باشد اگر
there is a disparity in the media of how
در نحوه نحوه استفاده از رسانه ها تفاوت وجود دارد
people are called and I just thought you
مردم تماس گرفته می شوند و من فقط به شما فکر کردم
know what nothing for me to weigh in on
می دانم چه چیزی برای من سنگین نیست
here this is a good conversation like
در اینجا این یک مکالمه خوب است
nobody's saying you know people should
هیچ کس نمی گوید شما می دانید که مردم باید
be banned if if they refer to what was
اگر به آنچه بود اشاره کنند ممنوع شود
his name the fridge Refrigerator Perry
اسمش یخچال فریزر پری
the you know very famous comparison to
مقایسه ای که می دانید بسیار معروف است
an inanimate object of a Chicago Bears
شی بی جان یک خرس شیکاگو
player many years ago but they're just
بازیکن سال ها پیش اما آنها فقط هستند
saying hey let's be careful about
گفتن هی بیا مراقب باشیم
analogies that we just pick up from the
قیاس هایی که ما فقط از آنها برداشت می کنیم
media I said yeah you know that's good
رسانه گفتم بله می دانید که خوب است
on the sort of uh deprecation of news
در مورد نوعی تحقیر اخبار
sources is really interesting because I
منابع واقعا جالب است زیرا من
think what you're saying is ultimately
فکر کن آنچه شما می گویید در نهایت است
you want to make a article by article
می خواهید مقاله به مقاله بسازید
decision kind of use your own judgment
نوع تصمیم گیری از قضاوت خود استفاده کنید
and it's such a subtle thing because uh
و این یک چیز ظریف است زیرا اوه
the
را
there's just a lot of hit pieces written
فقط قطعات موفق زیادی نوشته شده است
about uh individuals like myself for
در مورد افرادی مثل خودم برای
example That masquerade as
مثال که بالماسکه به عنوان
kind of an objective thorough
نوعی هدف کامل
exploration of a human being it's
اکتشاف یک انسان آن است
fascinating to watch because controversy
تماشای جذاب است زیرا جنجال
and hit Pieces Just get more clicks oh
و Pieces را بزنید فقط کلیک های بیشتری دریافت کنید
yeah this is a I I guess as a Wikipedia
بله، این یک ویکی پدیا است
contributor
مشارکت کننده
you start to deeply become aware of that
شما عمیقاً از آن آگاه می شوید
and start to have a sense like a radar
و شروع به داشتن حسی مانند رادار کنید
of Click bait versus truth like to to
طعمه کلیک در مقابل حقیقت می خواهم به
pick out the truth from the clickbaity
حقیقت را از روی کلیک بییت انتخاب کنید
type language oh yeah I mean it's it's
زبان تایپ آه بله منظورم همین است
really important and you know we talk a
واقعا مهم است و می دانید که ما صحبت می کنیم
lot about weasel words
چیزهای زیادی در مورد کلمات راسو
um you know and
اوم شما می دانید و
um you know actually I'm sure we'll end
اوم می دانید در واقع من مطمئن هستم که ما تمام می کنیم
up talking about
صحبت کردن در مورد
but just to quickly mention in this area
اما فقط برای ذکر سریع در این زمینه
I think one of the potentially powerful
من فکر می کنم یکی از بالقوه قدرتمند است
tools
ابزار
um
ام
well because it is quite good at this
خوب چون در این کار بسیار خوب است
I've played around with and practiced it
من با آن بازی کرده ام و تمرین کرده ام
quite a lot but Chad gbt4 is is really
خیلی زیاد است اما چاد gbt4 واقعاً است
quite able to to take a passage
کاملا قادر به گرفتن یک گذر
and
و
uh
اوه
point out potentially biased terms to to
به اصطلاحات بالقوه مغرضانه به to اشاره کنید
rewrite it to be more neutral now it is
آن را بازنویسی کنید تا خنثی تر باشد
a bit uh hanadine and it's a bit you
کمی هانادین و این کمی شما
know cliched so sometimes it just takes
می دانم کلیشه است، بنابراین گاهی اوقات فقط طول می کشد
the spirit out of something that's
روح از چیزی که است
actually not bad it's just like you know
در واقع بد نیست همانطور که می دانید
poetic language and you're like okay
زبان شاعرانه و شما خوب هستید
that's not actually helping but in many
این در واقع کمک نمی کند اما در بسیاری از آنها
cases I think that sort of thing is
موارد من فکر می کنم که نوعی چیز است
quite interesting and I'm also
بسیار جالب است و من نیز هستم
interested in
علاقه مند به
um you know
اوم میدونی
can you imagine where you you
می توانید تصور کنید کجا هستید
feed in a Wikipedia entry and all the
خوراک در یک مدخل ویکی پدیا و همه
sources
منابع
and you say
و تو بگو
help me find anything in the article
به من کمک کنید هر چیزی را در مقاله پیدا کنم
that is not accurately reflecting what's
که دقیقاً منعکس کننده چیزی نیست
in the sources and that doesn't have to
در منابع و این لازم نیست
be perfect it only has to be good enough
کامل باشید فقط باید به اندازه کافی خوب باشد
to be useful to community so if if it
برای جامعه مفید باشد بنابراین اگر آن را
scans an article and all the sources and
یک مقاله و تمام منابع را اسکن می کند و
you say oh it came back with
شما می گویید اوه با آن برگشت
10 suggestions and seven of them were
10 پیشنهاد و هفت مورد از آنها بود
decent and three of them it just didn't
مناسب و معقول و سه نفر از آنها این کار را نکردند
understand well actually that's probably
خوب درک کنید در واقع احتمالاً همین است
worth my time to do and it can help us
ارزش وقتم را دارد و می تواند به ما کمک کند
um you know really
اوم واقعا میدونی
um more quickly get good people to sort
امم سریعتر افراد خوب را مرتب کنید
of review obscure entries uh and things
از بررسی ورودی های مبهم آه و چیزها
like that so just as a small aside on
مانند آن پس فقط به عنوان یک کنار کوچک در
that and we'll probably talk about
و ما احتمالا در مورد آن صحبت خواهیم کرد
language models a little bit uh or a lot
مدل های زبان کمی یا زیاد
more but one of the Articles uh one of
بیشتر اما یکی از مقالات اوه یکی از
the head pieces about me uh the
تکه های سر در مورد من آه
journalist actually was very
روزنامه نگار در واقع بسیار بود
straightforward and honest about having
سرراست و صادقانه در مورد داشتن
used GPT to write part of the article oh
از GPT برای نوشتن بخشی از مقاله استفاده کرد
interesting and then finding that it
جالب است و سپس پیدا کردن آن
made an error and apologized for the
خطا کرد و بابت آن عذرخواهی کرد
error the gpt4 generated which has this
خطای gpt4 ایجاد شده که این را دارد
kind of interesting Loop which is the
نوعی حلقه جالب که همان است
articles are used to write Wikipedia
از مقالات برای نوشتن ویکی پدیا استفاده می شود
Pages GPT is trained on Wikipedia and
Pages GPT در ویکی پدیا و
then there's like this um
پس مثل این وجود دارد
interesting
جالب هست
Loop where the weasel words and the
حلقه که در آن راسو کلمات و
nuances can get lost or can
تفاوت های ظریف می تواند گم شود یا می تواند
propagate even though they're not ground
با وجود اینکه آسیاب نشده اند، انتشار می دهند
in reality uh somehow in the generation
در واقعیت به نوعی در نسل
of the language model new truths can be
از مدل زبان حقایق جدید می تواند باشد
created and kind of linger yeah there's
ایجاد شده و به نوعی درنگ آره وجود دارد
a famous webcomic that's titled
یک وب کمیک معروف با عنوان
cytogenesis which is about how
سیتوژنز که در مورد چگونگی است
something an error is in Wikipedia and
چیزی یک خطا در ویکی پدیا و
there's no source for it but then a lazy
هیچ منبعی برای آن وجود ندارد اما یک تنبل است
journalist reads it and writes The
روزنامه نگار آن را می خواند و می نویسد
Source yeah and then some helpful
منبع بله و سپس برخی مفید
wikipedian spots that it has on the
نقاط ویکی پدیایی که در آن وجود دارد
source finds the source and has it to
منبع منبع را پیدا می کند و آن را در اختیار دارد
Wikipedia and voila magic this happened
ویکی پدیا و voila magic این اتفاق افتاد
to me once it it uh well it nearly
به من یک بار آن را آه خوب آن را تقریبا
happened
اتفاق افتاد
um there was this I mean it was really
اوم این بود یعنی واقعا همینطور بود
brief I went back and researched I'm
خلاصه من برگشتم و تحقیق کردم که هستم
like this is really odd so biography
مثل این واقعا عجیب است پس بیوگرافی
magazine which is a magazine published
مجله که یک مجله منتشر شده است
by the biography TV channel
توسط کانال تلویزیونی بیوگرافی
um had a profile of me and it said
اوم پروفایلی از من داشت و نوشته بود
uh in his spare time I'm not quoting
اوه در اوقات فراغت او نقل قول نمی کنم
exactly it's been many years but in his
دقیقاً سالها می گذرد اما در او
spare time he enjoys playing chess with
اوقات فراغت او از بازی شطرنج با آنها لذت می برد
friends I thought wow that sounds great
دوستان من فکر کردم وای که عالی به نظر می رسد
like I would like to be that guy but
دوست دارم آن مرد باشم اما
actually I mean I play chess with my
در واقع منظورم این است که با من شطرنج بازی می کنم
kids sometimes but no I'm not it's not a
بچه ها گاهی اوقات اما نه من نیستم این نیست
hobby of mine and
سرگرمی من و
uh I was like where did they get that
اوه من فکر می کردم که آنها آن را از کجا آورده اند
and I contacted the magazine said
و من با مجله تماس گرفتم گفت
where'd that come from they said oh it
آنها گفتند اوه آن از کجا آمده است
was in Wikipedia I looked in the history
در ویکی پدیا بود من به تاریخ نگاه کردم
there had been vandalism of Wikipedia
خرابکاری در ویکی پدیا وجود داشته است
which was not you know it's not damaging
که نبود میدونی ضرر نداره
it's just false so and it had already
این فقط نادرست است و قبلاً هم همینطور بوده است
been removed but then I thought oh gosh
حذف شد اما بعد فکر کردم خدایا
well I better mention this to people
خوب بهتر است این را برای مردم ذکر کنم
because otherwise it's somebody's going
زیرا در غیر این صورت کسی دارد می رود
to read that and they're going to add it
برای خواندن آن و آنها آن را اضافه می کنند
the entry and it's going to take on a
ورودی و آن را به یک
life of its own and then sometimes I
زندگی خودش و گاهی اوقات من
wonder if it has because I've been I was
تعجب می کنم که آیا به این دلیل است که من بوده ام
invited a few years ago to do the
چند سال پیش برای انجام این کار دعوت شد
ceremonial first move in the World Chess
اولین حرکت تشریفاتی در شطرنج جهان
Championship and I thought I wonder if
قهرمانی و من فکر می کنم که آیا
they think I'm a really big chess
آنها فکر می کنند من یک شطرنج واقعا بزرگ هستم
Enthusiast because they read this
مشتاق چون آنها این را می خوانند
biography magazine article so but that
مقاله مجله بیوگرافی بنابراین اما آن
that problem uh when we think about
وقتی به آن فکر می کنیم آن مشکل
large language models and the ability to
مدل های زبان بزرگ و توانایی
quickly generate very plausible but not
به سرعت بسیار قابل قبول است اما نه
true content I think it's something that
محتوای واقعی من فکر می کنم چیزی است که
there's going to be a lot of ShakeOut a
ShakeOut زیادی وجود خواهد داشت
lot of implications of that what would
بسیاری از پیامدهای آن چه خواهد بود
be hilarious is because of the social
خنده دار بودن به دلیل اجتماعی است
pressure of Wikipedia and the momentum
فشار ویکی پدیا و حرکت
you would actually start playing a lot
در واقع خیلی شروع به بازی می کنید
more chess just not only the articles
شطرنج بیشتر نه تنها مقالات
are written based on Wikipedia but your
بر اساس ویکی پدیا نوشته شده اند اما شما
own life trajectory changes because just
مسیر زندگی خود تغییر می کند زیرا فقط
to make it more convenient
تا راحت تر شود
yeah aspire to Aspire to yes but
آره آرزوی آرزوی آره اما
aspirational
آرزویی
um what if we just talk about that
اوم چه می شود اگر فقط در مورد آن صحبت کنیم
before we jump uh back to some other
قبل از اینکه به سراغ دیگری برویم
interesting topics on Wikipedia let's
موضوعات جالب در ویکی پدیا بیایید
talk about gpt4 and large language
در مورد gpt4 و زبان بزرگ صحبت کنید
models uh so the AR in part trained on
مدل‌ها، بنابراین AR تا حدی آموزش داده شده است
Wikipedia content yeah uh
محتوای ویکی پدیا بله
what are the pros and cons of of these
مزایا و معایب اینها چیست
language models what are your thoughts
مدل های زبان نظر شما چیست
yeah so I mean there's a lot of stuff
بله، منظورم این است که چیزهای زیادی وجود دارد
going on obviously the Technologies move
بدیهی است که حرکت فناوری ها ادامه دارد
very quickly in the last six months and
خیلی سریع در شش ماه گذشته و
looks poised to do so for some time to
به نظر می رسد برای مدتی این کار را انجام دهد
come
بیا
um so first things first I mean part of
اوم بنابراین اولین چیزها در ابتدا منظور من بخشی از
our philosophy is
فلسفه ما این است
the open licensing the free licensing
مجوز باز مجوز رایگان
the idea that you know this is what
این ایده که شما می دانید این چیست
we're here for we we are a volunteer
ما اینجا هستیم زیرا ما یک داوطلب هستیم
community and we write this
جامعه و ما این را می نویسیم
um encyclopedia we give it to the world
ام دایره المعارف ما آن را به دنیا می دهیم
to do what you like with you can modify
برای انجام کاری که دوست دارید می توانید آن را تغییر دهید
it pre-distribute it redistribute
آن را از قبل توزیع می کند آن را توزیع مجدد می کند
modified versions commercially
نسخه های اصلاح شده تجاری
non-commercially this is this is the
غیر تجاری این است
licensing so in that sense of course
البته مجوز دادن به این معنا
it's completely fine now we do worry a
اکنون کاملاً خوب است ما نگران هستیم
bit about attribution
کمی در مورد انتساب
um because it is a Creative Commons
اوم چون یک Creative Commons است
attribution sharealike license so
انتساب مجوز اشتراکی بنابراین
attributes is important not just because
ویژگی ها مهم هستند نه فقط به این دلیل
of our licensing model and things like
مدل مجوز ما و چیزهایی مانند
that but it's just proper attribution is
که اما آن را فقط نسبت مناسب است
just good intellectual practice and so
فقط تمرین فکری خوب و غیره
and that's a really hard complicated
و این واقعاً پیچیده است
question
سوال
um you know if um
اوم شما می دانید اگر ام
if I
اگر من
were to write something about my visit
قرار بود درباره دیدارم چیزی بنویسم
here I might say in a blog post you know
در اینجا ممکن است در یک پست وبلاگی که می دانید بگویم
I was in uh
من داخل بودم
Austin which is a city in Texas I'm not
آستین که شهری در تگزاس است من نیستم
going to put a source for Austin as a
قرار است یک منبع برای آستین به عنوان یک
city in Texas that's just general
شهری در تگزاس که فقط کلی است
knowledge I learned it somewhere I can't
دانش من آن را در جایی یاد گرفتم که نمی توانم
tell you where so you don't have to cite
به شما بگوید کجاست تا مجبور نباشید استناد کنید
and reference every single thing but you
و رجوع به هر چیز جز شما باشد
know if I actually did research and I
می دانم که آیا من واقعاً تحقیق کردم و من
used something very heavily it's just
از چیزی به شدت استفاده شده است
proper morally proper to give your
از نظر اخلاقی مناسب به شما بدهد
sources so we would like to see that and
منابع بنابراین ما دوست داریم که و
obviously
به طور مشخص
um you know they call it grounding so
اوم میدونی که بهش میگن زمین کردن
particularly people at Google are really
به خصوص افراد در گوگل واقعا هستند
keen on
مشتاق به
figuring out grounding aesthetical terms
پی بردن به زمینه سازی اصطلاحات زیبایی شناختی
so ground any any text that's generated
بنابراین هر متنی که تولید می شود را زمین کنید
trying to ground it to the Wikipedia
سعی می کنم آن را به ویکی پدیا بیاورم
quality source source I mean like the
منبع با کیفیت منظورم مانند
same kind of standard of what a source
همان نوع استاندارد از چه منبعی
means that Wikipedia uses the same kind
به این معنی است که ویکی پدیا از همین نوع استفاده می کند
of generating yeah the same kind of
از تولید بله همان نوع
thing and of course one of the biggest
چیز و البته یکی از بزرگترین
flaws in chargept right now
نقص در شارژ در حال حاضر
um is that it just literally will make
امم این است که به معنای واقعی کلمه درست خواهد شد
things up just to be
همه چیز فقط برای بودن
like amiable I think it's programmed to
مانند amiable من فکر می کنم آن را به برنامه ریزی شده است
be very hopeful and amiable and it
بسیار امیدوار و دوست داشتنی باشید و آن را
doesn't really know or care about the
واقعاً نمی داند یا به آن اهمیت نمی دهد
truth and get bullied into uh yeah it
حقیقت و مورد آزار و اذیت قرار گرفتن اوه بله آن است
can kind of be convincing too well but
می تواند خیلی خوب قانع کننده باشد اما
like this morning I I was the story I
مثل امروز صبح من داستان من بودم
was telling earlier about uh comparing a
قبلاً در مورد مقایسه a
football player to a Lamborghini and I
بازیکن فوتبال به لامبورگینی و من
thought is that really racial I don't
فکر می کنم واقعا نژادی نیستم
know but I'm just I'm mulling it over
می دانم اما من فقط دارم در مورد آن فکر می کنم
and I thought I'm gonna go to church BT
و من فکر کردم که می خواهم به کلیسای BT بروم
so I sent to church gbt4 I said uh you
بنابراین من به کلیسا gbt4 فرستادم و گفتم اوه شما
know this this happened in Wikipedia can
بدانید که این اتفاق در ویکی‌پدیا می‌افتد
you think of examples where a white
شما به مثال هایی فکر می کنید که در آن یک سفید
athlete has been compared to uh
ورزشکار با اوه مقایسه شده است
a fast car inanimate object and it comes
یک شی بی جان ماشین سریع و می آید
back as a very plausible essay where it
به عنوان یک مقاله بسیار قابل قبول که در آن
tells you know why these analogies are
به شما می گوید که چرا این قیاس ها هستند
common and support mobile I said no no I
مشترک و پشتیبانی از موبایل گفتم نه نه من
really uh could you give me some
واقعا می تونی به من بدهی
specific examples so it gives me three
مثال‌های خاص، بنابراین به من سه مثال می‌دهد
specific examples very plausible correct
مثال های خاص بسیار قابل قبول درست است
names of athletes and contemporaries and
نام ورزشکاران و معاصران و
all of that could have been true Googled
همه اینها می توانست در گوگل درست باشد
every single quote none of them existed
هر نقل قول، هیچ یک از آنها وجود نداشت
and so I'm like well that's really not
و بنابراین من خوب هستم که واقعا اینطور نیست
good like I I wanted to explore a
خوب مثل من می خواستم کاوش کنم
thought process I was in I thought hi I
فرآیند فکری که در آن بودم فکر کردم سلام
thought first I thought how do I Google
فکر کردم اول فکر کردم چطور گوگل کنم
and say well it's kind of a hard thing
و بگویید خوب این یک جور چیز سخت است
to Google Because unless somebody's
به گوگل چون مگر اینکه کسی باشد
written about this specific topic it's
در مورد این موضوع خاص نوشته شده است
you know oh it's large language model it
شما می دانید آه این زبان بزرگ مدل آن است
can it's processed all this data it can
آیا می تواند تمام این داده ها را پردازش کند
probably piece that together but it just
احتمالا آن را با هم ترکیب کنید، اما آن را فقط
can't yet so I think
هنوز نمی توانم بنابراین فکر می کنم
uh I hope that
اوه امیدوارم که
GPT five six seven you know three to
GPT پنج شش هفت شما می دانید سه تا
five years I'm hoping we'll see a much
پنج سال من امیدوارم که ما شاهد چیزهای زیادی باشیم
higher you know level of accuracy
بالاتر سطح دقت را می شناسید
um where when you ask a question like
امم کجا وقتی سوالی میپرسی
that I think instead of being quite so
که من فکر می کنم به جای اینکه کاملا اینطور باشم
eager to please by giving you a
مشتاق خوشحال کردن با دادن یک
plausible sounding answer it's just like
پاسخ قابل قبول صدایی درست مثل این است
don't know or maybe uh display
نمی دانم یا شاید نمایش داده شود
the how much might be in this
چقدر مزخرف ممکن است در این وجود داشته باشد
uh generated text like yeah I'm really
اوه متن تولید شده مانند بله من واقعا هستم
would like to make you happy right now
دوست دارم همین الان شما را خوشحال کنم
but I'm really stretched in with this
اما من واقعا درگیر این هستم
General well it's it's one of the things
کلی خوب این یکی از چیزهاست
I I've said for a long time so in
من مدتهاست که گفته ام
Wikipedia one of the great things we do
ویکی پدیا یکی از کارهای بزرگی است که ما انجام می دهیم
may not be great for our reputation
ممکن است برای شهرت ما عالی نباشد
except in a deeper sense for the long
به جز در معنای عمیق تر برای مدت طولانی
term I think it is but you know we'll
من فکر می کنم اینطور است اما می دانید که ما این کار را خواهیم کرد
we'll be a notice that says the
ما اعلامیه ای خواهیم بود که می گوید
neutrality of this section has been
بی طرفی این بخش بوده است
disputed or the following section
مورد مناقشه یا بخش زیر
doesn't cite in these sources
در این منابع ذکر نشده است
um and I always joke uh you know
اوم و من همیشه شوخی می کنم، می دانید
sometimes I wish the New York Times
گاهی اوقات من آرزو می کنم نیویورک تایمز
would run a banner saying the neutrality
یک بنر روی بی طرفی می زد
of this has been disputed they can give
از این مورد مناقشه است که می توانند بدهند
us we had a big fight in The Newsroom as
ما دعوای بزرگی در اتاق خبر داشتیم
to whether to run this or not
به اینکه آیا این را اجرا کنیم یا نه
but we thought it's important enough to
اما ما فکر کردیم که به اندازه کافی مهم است
bring it to you but just be aware that
آن را برای شما بیاورید اما فقط این را بدانید
not all the journalists are on board
همه روزنامه نگاران در کشتی حضور ندارند
with Ah that's actually interesting and
با آه که در واقع جالب است و
that's fine I would trust them more for
خیلی خوبه من بیشتر بهشون اعتماد میکنم
that level of transparency so yeah
آن سطح از شفافیت پس بله
similarly Chad GPT should say yeah 87
به طور مشابه Chad GPT باید بگوید بله 87
um well the neutrality one is
مزخرف ام خوب بی طرفی است
really interesting because uh that's
واقعا جالبه چون اوه همینه
basically a summary
در اصل یک خلاصه
of the discussions that are going on
از بحث هایی که در جریان است
underneath it would be amazing if uh
در زیر آن شگفت انگیز خواهد بود اگر اوه
like I should be honest I don't look at
مثل اینکه باید صادقانه بگویم من به آن نگاه نمی کنم
the talk page often I don't it would be
صفحه بحث اغلب من اینطور نیست
nice somehow if there was a kind of a
خوب است به نحوی اگر یک نوع وجود دارد
summary in the in this Banner way of
خلاصه در این راه بنر از
like
پسندیدن
this lots of Wars have been fought on
این جنگ های زیادی در آن انجام شده است
this here land for this here paragraph
این اینجا زمین برای این پاراگراف اینجاست
It's really interesting yeah I hadn't
واقعا جالب است بله من این کار را نکرده بودم
thought of that because we one of the
به این فکر کردم زیرا ما یکی از
things I do spend a lot of time thinking
چیزهایی که من زمان زیادی را صرف فکر کردن می کنم
about these days and you know people
در مورد این روزها و شما مردم را می شناسید
have found it we're moving slowly but
متوجه شده اند که ما به آرامی در حال حرکت هستیم اما
you know we are moving thinking about
شما می دانید که ما در حال فکر کردن هستیم
okay these tools exist are there ways
خوب این ابزارها وجود دارند راه هایی وجود دارد
that this stuff can be useful to our
که این مطالب می تواند برای ما مفید باشد
community because a part of it is we we
جامعه چون بخشی از آن ما هستیم
do approach things in a non-commercial
انجام کارها به صورت غیر تجاری
way in a really deep sense it's like
به معنای واقعا عمیق آن را شبیه به
it's it's been great that Wikipedia has
بسیار خوب است که ویکی پدیا دارد
become very popular but really we're
بسیار محبوب شد اما واقعا ما هستیم
just we're a community whose hobby is
فقط ما جامعه ای هستیم که سرگرمی آن است
writing an encyclopedia that's first and
نوشتن یک دایره المعارف که اولین و
if it's popular great if it's not okay
اگر محبوب است عالی است اگر مشکلی ندارد
we might have trouble paying for more
ممکن است در پرداخت هزینه بیشتر مشکل داشته باشیم
servers but it'll be fine and so how do
سرورها اما خوب می شود و چگونه انجام شود
we help the community use these tools
ما به جامعه کمک می کنیم از این ابزارها استفاده کنند
what are the ways that these tools can
راه هایی که این ابزارها می توانند چیست؟
support people and one example I never
حمایت از مردم و یک مثال من هرگز
thought about I'm gonna start playing
به این فکر کردم که من شروع به بازی خواهم کرد
with it is you know feed in the article
با آن است که شما می دانید خوراک در مقاله
and feed in the talk page and say can
و در صفحه بحث تغذیه کنید و بگویید can
you suggest some warnings in the article
شما در مقاله چند هشدار را پیشنهاد می کنید
based on the conversation to the top
بر اساس گفتگو به بالا
page I think it might might be good at
صفحه من فکر می کنم ممکن است در آن خوب باشد
that it might get it wrong sometimes but
که ممکن است گاهی اوقات اشتباه کند اما
again if it's reasonably successful at
دوباره اگر به طور معقولی در آن موفق باشد
doing that and you can say oh actually
در حال انجام آن و شما می توانید بگویید اوه در واقع
yeah it does suggest
بله پیشنهاد می کند
um you know the neutrality of this has
اوم شما می دانید بی طرفی این دارد
been disputed on a section that has a
در بخشی که دارای یک
seven page discussion in the back that
بحث هفت صفحه ای در پشت آن
might be useful I don't know what you're
ممکن است مفید باشد من نمی دانم شما چیست
playing with I mean some more color to
بازی با من منظورم مقداری رنگ بیشتر است
the
را
not neutrality but also
نه بی طرفی بلکه
the amount of emotion Laden in the
مقدار احساسات لادن در
exploration of this particular part of
کاوش در این بخش خاص از
the topic yeah it might it might
موضوع بله ممکن است
actually help you look at more
در واقع به شما کمک می کند بیشتر نگاه کنید
controversial Pages uh like on you know
صفحات بحث برانگیز که می دانید
a page on the war in Ukraine or a page
یک صفحه در مورد جنگ در اوکراین یا یک صفحه
on Israel and Palestine there could be
در مورد اسرائیل و فلسطین ممکن است وجود داشته باشد
parts that everyone agrees on and
بخش هایی که همه در مورد آن اتفاق نظر دارند و
there's parts that are just like tough
بخش هایی وجود دارد که دقیقاً مانند سخت هستند
tough the hard part it would be nice to
سخت بخش سخت آن می تواند خوب است
when looking at those beautiful long
وقتی به آن طولانی زیبا نگاه می کنید
articles to know like all right let me
مقالات برای دانستن مثل همه خوب اجازه دهید من
just take in some stuff where everybody
فقط در جایی که همه چیزهایی را وارد کنید
agrees on I could give an example that I
موافق است می توانم مثالی بزنم که من
haven't looked at in a long time but I
خیلی وقته نگاه نکردم ولی من
was really pleased with what I saw at
واقعا از چیزی که دیدم راضی بودم
the time so the the discussion was that
زمان پس بحث این بود
they're building something in Israel
آنها در اسرائیل چیزی می سازند
and for their own political reasons uh
و به دلایل سیاسی خودشان
one side calls it a wall hearkening back
یک طرف آن را دیواری که به عقب گوش می دهد می گوید
to Berlin Wall apartheid the other calls
دیگر به دیوار برلین آپارتاید می گویند
it a security fence so we can understand
این یک حصار امنیتی است تا بتوانیم درک کنیم
quite quickly if we give it a moment's
خیلی سریع اگر یک لحظه به آن وقت بدهیم
thought like okay I understand why
خوب فکر کردم می فهمم چرا
people would have this this grappling
مردم این مبارزه را خواهند داشت
over the language like okay you want to
بیش از زبان مانند خوب شما می خواهید
highlight the negative aspects of this
جنبه های منفی این موضوع را برجسته کنید
and you want to highlight the positive
و شما می خواهید نکات مثبت را برجسته کنید
aspects so you're going to try and
جنبه ها، بنابراین شما سعی می کنید و
choose a different name and so there was
نام دیگری را انتخاب کنید و بنابراین وجود داشت
this really fantastic Wikipedia
این ویکی پدیا واقعا فوق العاده است
discussion on The Talk page how do we
بحث در صفحه گفتگو چگونه انجام دهیم
word that paragraph to talk about the
کلمه آن پاراگراف برای صحبت در مورد
different naming it's called This by
نام های مختلف آن این توسط نامیده می شود
Israel is called this by Palestinians
اسرائیل را فلسطینی ها به این می گویند
and that how you explain that to people
و اینکه چگونه آن را برای مردم توضیح می دهید
could be quite charged right you could
می تواند کاملا شارژ شود شما می توانید
easily explain oh there's this
به راحتی توضیح دهید اوه این وجود دارد
difference and it's because this side's
تفاوت و دلیل آن این است
good and this side's bad and that's why
خوب و این طرف بد است و به همین دلیل است
there's a difference or you could say
تفاوت وجود دارد یا می توان گفت
actually let's just let's try and really
در واقع بیایید فقط تلاش کنیم و واقعاً
stay as neutral as we can and try to
تا جایی که می توانیم بی طرف بمانیم و سعی کنیم
explain the reasons so you may come away
دلایل را توضیح دهید تا ممکن است خارج شوید
from it with with a concept uh oh okay I
از آن با یک مفهوم آه اوه خوب من
understand what this debate is about now
درک کنید که این بحث در حال حاضر در مورد چیست
and uh just the term
و اوه فقط اصطلاح
israel-palestine conflict
درگیری اسرائیل و فلسطین
is still the title of a page at
هنوز عنوان یک صفحه در است
Wikipedia But the word conflict is
ویکی پدیا اما کلمه تضاد است
something that is a charged word of
چیزی که یک کلمه باردار است
course yeah because uh from the
البته بله چون اوه از
Palestinian side or from uh certain
طرف فلسطینی یا از طرف اوه
sides the word conflict doesn't
طرف های کلمه تعارض نمی کند
accurately describe the situation
به طور دقیق وضعیت را توصیف کنید
because if you see it as a genocide One
زیرا اگر آن را یک نسل کشی بدانید
Way genocide is not a conflict because
راه نسل کشی یک درگیری نیست زیرا
to that to to people that uh discuss
به آن به افرادی که بحث می کنند
um that challenge the word conflict they
امم که کلمه را به چالش می کشند
see you know conflict is when there's
می بینید که می دانید تعارض زمانی است که وجود دارد
two equally powerful sides fighting yeah
دو طرف به همان اندازه قدرتمند در حال مبارزه هستند
yeah no it's it's hard and you know in
بله نه سخت است و می دانید
in a number of cases so this is this
در تعدادی از موارد این است
actually speaks to a slightly broader
در واقع به یک کمی گسترده تر صحبت می کند
phenomenon which is there are a number
پدیده ای که تعدادی وجود دارد
of cases where there is no one word that
مواردی که هیچ کلمه ای وجود ندارد
can get consensus
می تواند به اجماع برسد
and in the body of an article that's
و در بدنه یک مقاله که است
usually okay because we can explain the
معمولاً خوب است زیرا می توانیم توضیح دهیم
whole thing you can come away with an
همه چیز شما می توانید با یک
understanding of why each side wants to
درک اینکه چرا هر طرف می خواهد
use a certain word but there are some
از یک کلمه خاص استفاده کنید اما برخی از آنها وجود دارد
aspects like the pages have a title
جنبه هایی مانند صفحات عنوان دارند
um so you know there's that same thing
اوم پس شما می دانید که همان چیزی وجود دارد
with
با
um certain things like photos you know
امم بعضی چیزها مثل عکس هایی که می دانید
it's like well there's different photos
مثل اینکه عکس های متفاوتی وجود دارد
which one's best a lot of different
که یکی از بهترین ها بسیار متفاوت است
views on that but at the end of the day
نظرات در مورد آن اما در پایان روز
you need the lead photo because there's
شما به عکس اصلی نیاز دارید زیرا وجود دارد
one slot for a lead photo
یک شکاف برای عکس سرب
categories is another one
دسته بندی دیگری است
um so at one point I have no idea if
اوم پس در یک نقطه من نمی دانم اگر
it's in there today but I don't think so
امروز آنجاست اما فکر نمی‌کنم
um
ام
I was listed in uh you know kind of
من در لیست اوه می دانید به نوعی
American entrepreneurs fine American
کارآفرینان آمریکایی آمریکایی را خوب می کنند
atheists and I said hmm that doesn't
آتئیست ها و من گفتم هوم که اینطور نیست
feel right to me like just personally
مثل شخصاً به من احساس خوبی داشته باشید
it's true I mean I wouldn't wouldn't
درست است منظورم این است که این کار را نمی کنم
disagree with the objective fact of it
با واقعیت عینی آن مخالف است
but when you click the category and you
اما وقتی روی دسته و شما کلیک می کنید
see sort of a lot of people who are you
افراد زیادی را ببینید که شما هستید
might say American atheist activist
ممکن است بگوید فعال ملحد آمریکایی
because that's their big issue so
زیرا این مسئله بزرگ آنهاست
Madeline Murray O'Hare or various famous
Madeline Murray O'Hare یا معروف های مختلف
people who uh Richard Dawkins who make
افرادی که ریچارد داوکینز می سازند
it a big part of their public argument
این بخش بزرگی از بحث عمومی آنهاست
and persona but that's not true of me
و شخصیت، اما این در مورد من صادق نیست
it's just like my private personal
درست مثل شخصی خصوصی من است
belief it doesn't really it's not
باور کنید واقعا اینطور نیست
something I campaign about so it felt
چیزی که من در مورد آن کمپاین می کنم بنابراین احساس کردم
weird to put me in the category but like
عجیب است که من را در دسته قرار دهید اما دوست دارم
what category would you put you know and
چه دسته ای قرار می دهید می دانید و
and do you need that guy in this case I
و آیا در این مورد به آن مرد نیاز دارید؟
was I argued that doesn't need that kind
من استدلال کردم که به این نوع نیاز ندارد
of like that's not I don't speak about
مثل این نیست که من در مورد آن صحبت نمی کنم
it publicly except incidentally from
آن را به طور عمومی به جز اتفاقی از
time to time I don't campaign about it
هر از گاهی در مورد آن تبلیغات نمی کنم
so it's weird to put me with this group
بنابراین عجیب است که من را در این گروه قرار دهید
of people and that argument here today I
از مردم و آن بحث امروز اینجا من
hope not just because it was me but
امیدوارم نه فقط چون من بودم بلکه
um but categories can be like that where
امم اما دسته ها می توانند مانند آن جایی باشند
you know you're either in the category
شما می دانید که در این دسته هستید
or you're not and sometimes it's a lot
یا نیستی و گاهی زیاد است
more complicated than that and is it
پیچیده تر از آن و این است
again we go back to is it undue wait uh
دوباره به این موضوع برمی گردیم که آیا انتظار بی دلیل است؟
you know if
می دانید اگر
uh someone who is now prominent in
اوه کسی که در حال حاضر برجسته است
public life and generally considered to
زندگی عمومی و به طور کلی در نظر گرفته می شود
be a good person uh
آدم خوبی باش
was convicted of something let's say DUI
به خاطر چیزی مثلا DUI محکوم شد
when they were young we normally in
زمانی که آنها جوان بودند ما معمولاً در آن زندگی می کردیم
normal sort of discourse we don't think
یک نوع گفتمان عادی که ما فکر نمی کنیم
oh this person should be in the category
اوه این شخص باید در این دسته باشد
of American criminals because you think
جنایتکاران آمریکایی چون فکر می کنید
a criminal yeah technically speaking
یک جنایتکار بله از نظر فنی
it's against the law to drive under the
رانندگی زیر آن خلاف قانون است
influence of alcohol and you were
تاثیر الکل و تو بودی
arrested and you
دستگیر شد و تو
spent a month in prison or whatever but
یک ماه در زندان یا هر چیز دیگری گذراند
it's odd to say that's a criminal so it
عجیب است که بگوییم این یک جنایتکار است
just says like example in this area is
فقط می گوید مانند مثال در این زمینه است
um
ام
Mark Wahlberg Marky Mark that's what I
مارک والبرگ مارکی مارک این چیزی است که من
always think of a mask because that was
همیشه به یک ماسک فکر کنید زیرا اینطور بود
his first sort of famous name who I
اولین نوع نام معروف او که I
wouldn't think should be listed as in
فکر نمی کنم باید به عنوان در لیست شده است
the category American criminal even
مقوله جنایتکار آمریکایی حتی
though he did he was convicted of uh
اگرچه او این کار را کرد، او به خاطر او محکوم شد
quite a bad crime when he was a young
در جوانی جنایت بسیار بدی بود
person but we don't think of him as a
یک شخص اما ما او را به عنوان یک فرد فکر نمی کنیم
criminal should the entry talk about
جنایی باید در ورودی صحبت شود
that yeah it's actually that's actually
که بله در واقع همین است
an important part of his life story you
بخش مهمی از داستان زندگی او شما
know that he had a very rough use and he
بدانید که او استفاده بسیار خشن داشت و او
could have you know gone down a really
می توانستی بدانی که واقعاً سقوط کرده است
dark path and he turned his life around
مسیر تاریک و زندگی خود را برگرداند
that's actually interesting so
این در واقع جالب است بنابراین
categories are tricky
دسته بندی ها مشکل هستند
especially with people
به خصوص با مردم
because we like to sign labels to people
زیرا ما دوست داریم برچسب ها را به مردم امضا کنیم
into ideas somehow and those labels
به ایده ها و آن برچسب ها
stick yeah and there's certain words
بچسب بله و کلمات خاصی وجود دارد
that have a lot of power like criminal
که مانند جنایتکار قدرت زیادی دارند
um like political Left Right Center
مثل مرکز راست چپ سیاسی
um anarchist
ام آنارشیست
objectivist
عینیت گرا
uh what other philosophies are there
چه فلسفه های دیگری وجود دارد
Marxist communist Social Democrat
سوسیال دموکرات کمونیست مارکسیست
Democratic Socialist socialist
سوسیالیست دموکرات سوسیالیست
and like if you add that as a category
و اگر آن را به عنوان یک دسته اضافه کنید، لایک کنید
all of a sudden it's like oh boy
یکدفعه انگار اوه پسر
you're that guy now yeah and I don't
تو اون پسری الان آره و من نه
know if you want to be yeah there's some
بدانید اگر می خواهید باشی بله تعدادی وجود دارد
definitely some really charged ones uh
مطمئناً برخی از آنها واقعاً شارژ شده اند
like alt-right I think it's quite uh
مانند alt-right من فکر می کنم کاملاً اوه است
quite complicated and tough I mean it's
کاملاً پیچیده و سخت است
not a completely meaningless label but
نه یک برچسب کاملاً بی معنی اما
boy I think you really have to pause
پسر من فکر می کنم شما واقعا باید مکث کنید
before you actually put that label on
قبل از اینکه واقعاً آن برچسب را روی آن بگذارید
someone partly because now you're
کسی تا حدی به این دلیل که اکنون شما هستید
putting them in a group of people some
قرار دادن آنها در گروهی از افراد
of them are quite
از آنها کاملا هستند
you wouldn't want to be grouped with
شما نمی خواهید در گروه قرار بگیرید
so it's yeah let's go into some uh you
بنابراین بله، اجازه دهید به برخی از شما
mentioned the hot water of the pool that
ذکر آب گرم استخر که
we're both tipping a a toe in uh do you
هر دوی ما یک انگشت پا را به سمت شما می کشیم
think Wikipedia has a left-leaning
فکر کنید ویکی‌پدیا گرایش چپ دارد
political bias which is something it is
تعصب سیاسی که چیزی است که هست
sometimes accused of yeah so I don't
گاهی اوقات متهم به بله، بنابراین من نمی
think so not broadly
به طور گسترده فکر نکنید
um
ام
and you know I think you can always
و می دانی که فکر می کنم همیشه می توانی
point to specific entries and talk about
به ورودی های خاص اشاره کنید و در مورد آن صحبت کنید
specific biases but that that's part of
تعصبات خاص اما این بخشی از آن است
the process of Wikipedia anyone can come
روند ویکی پدیا هر کسی می تواند بیاید
and Challenge and and to to go on about
and Challenge و و to to go on about
that but you know I I see fairly often
اما شما می دانید که من اغلب می بینم
on Twitter you know some uh you know
در توییتر شما برخی از آنها را می شناسید
sort of quite extreme accusations of
نوعی اتهامات افراطی
bias and I think you know actually I
تعصب و من فکر می کنم شما در واقع من را می دانید
just I don't see it I don't buy that and
فقط من آن را نمی بینم من آن را نمی خرم و
if you ask people for an example they
اگر از مردم مثال بخواهید آنها
normally struggle
به طور معمول مبارزه می کنند
um and depending on who they are and
اوم و بسته به اینکه چه کسی هستند و
what it's about
در مورد چیست
um so it's certainly true that some
اوم پس مطمئنا درست است که برخی
people who have quite Fringe viewpoints
افرادی که دیدگاه های کاملاً حاشیه ای دارند
um and who knows the full
اوم و چه کسی کامل را می داند
Rush of history in 500 years they might
هجوم تاریخ در 500 سال آنها ممکن است
be considered to be path-breaking
راهگشا در نظر گرفته شود
Geniuses but at the moment quite Fringe
نابغه اما در حال حاضر کاملا فرینج
views and they're just unhappy that
دیدگاه ها و آنها فقط از این ناراضی هستند
Wikipedia doesn't report on their Fringe
ویکی‌پدیا در مورد Fringe خود گزارشی نمی‌دهد
views as being mainstream and that by
دیدگاه ها به عنوان جریان اصلی و توسط
the way goes across all kinds of fields
راه از میان انواع زمینه ها می گذرد
I mean I was once accosted on the street
منظورم این است که یک بار در خیابان به سرم زدند
um
ام
outside the Ted conference in Vancouver
خارج از کنفرانس تد در ونکوور
by a guy who's a homeopath who was very
توسط مردی که هومیوپات است که بسیار بود
upset that Wikipedia's entry on
از ورود ویکی پدیا ناراحت است
Homeopathy basically says it's
هومیوپاتی اساسا می گوید که این است
pseudoscience
شبه علم
um and he felt that was biased and I
اوم و او احساس کرد که مغرضانه است و من
said well I can't really help you
گفت خوب من واقعا نمی توانم به شما کمک کنم
because you know it cites we cite good
چون می‌دانید آن را نقل می‌کند که ما خوب استناد می‌کنیم
quality sources to talk about the
منابع با کیفیت برای صحبت در مورد
scientific status and it's not very good
وضعیت علمی و خیلی خوب نیست
so you know it depends and uh you know I
بنابراین شما می دانید که بستگی دارد و اوه شما می دانید من
think it's something that we should
فکر می کنم این چیزی است که ما باید
always be vigilant about
همیشه مراقب باشید
um but it's uh you know in general I
اوم اما به طور کلی می دانید که من
think we're pretty good and I think any
فکر می کنم ما خیلی خوب هستیم و من فکر می کنم هر کدام
time you go to any serious
زمانی که به سراغ هر چیز جدی بروید
uh political controversy
جنجال سیاسی
we should have a pretty balanced
ما باید تعادل خوبی داشته باشیم
perspective on who's saying what what
دیدگاه در مورد اینکه چه کسی چه چیزی را می گوید
the views are and so forth I would
دیدگاه ها هستند و غیره من
actually argue that the
در واقع استدلال می کنند که
the the areas where we are more likely
مناطقی که احتمال ما بیشتر است
to have bias that persists for a long
سوگیری داشته باشید که برای مدت طولانی ادامه دارد
period of time are actually
دوره زمانی در واقع هستند
fairly obscure things or maybe fairly
چیزهای نسبتا مبهم یا شاید نسبتاً
non-political things so I just give it's
چیزهای غیر سیاسی پس من فقط آن را می دهم
kind of a humorous example but it's it's
به نوعی یک مثال طنز است، اما همین است
meaningful
معنی دار
if you read our entries about uh
اگر مطالب ما را در مورد uh بخوانید
Japanese anime
انیمه ژاپنی
they tend to be very very positive and
آنها تمایل به بسیار بسیار مثبت و
very favorable because almost no one
بسیار مطلوب زیرا تقریبا هیچ کس
knows about Japanese anime except for
در مورد انیمه ژاپنی به جز
fans and so the people who come and
طرفداران و به همین ترتیب افرادی که می آیند و
spend their days writing Japanese anime
روزهای خود را صرف نوشتن انیمه ژاپنی می کنند
articles they love it they kind of have
مقالاتی که به نوعی آن را دوست دارند
an inherent love for the whole area now
اکنون یک عشق ذاتی به کل منطقه است
they'll of course being human beings
آنها البته انسان خواهند بود
they'll have their internal debates and
آنها بحث های داخلی خود را خواهند داشت و
disputes about what's better or not you
اختلاف نظر در مورد اینکه چه چیزی بهتر است یا نه
know but in general they're quite
می دانند اما به طور کلی آنها کاملاً هستند
positive because nobody actually cares
مثبت است زیرا هیچ کس واقعاً اهمیت نمی دهد
on anything that people
روی هر چیزی که مردم
quite passionate about then hopefully
در مورد پس از آن بسیار پرشور امیدوارم
you know there's like quite a lot of
شما می دانید که مانند خیلی از آنها وجود دارد
interesting stuff so I'll give an
چیزهای جالب پس من می دهم
example a contemporary example where I
مثال یک مثال معاصر که در آن من
think we've done a good job as of my
فکر می کنم ما کار خوبی انجام داده ایم
most recent sort of look at it and that
جدیدترین نوع نگاه به آن و آن
is the the question about the efficacy
سوال در مورد اثربخشی است
of masks during the covet pandemic and
از ماسک در طول همه گیر طمع و
that's an area where I would say the
این منطقه ای است که من می گویم
public authorities really kind of jerked
مقامات دولتی واقعاً به نوعی تکان خوردند
us all around a bit you know in the very
ما همه در اطراف کمی شما می دانید در بسیار
first days they said whatever you do
روزهای اول گفتند هر کاری می کنی
don't rush out and buy masks
عجله نکنید و ماسک بخرید
um and their concern was
اوم و نگرانی آنها بود
uh shortages in hospitals okay but fair
اوه کمبود در بیمارستان ها خوب است اما منصفانه است
enough later it's like no everybody's
به اندازه کافی بعداً انگار هیچکس نیست
got to wear a mask everywhere it's it
باید هر جا که هست ماسک بزنم
really works really well and it's you
واقعاً خیلی خوب کار می کند و این شما هستید
know then now I think it's the evidence
می دانم که حالا فکر می کنم شواهد است
is mixed right Mass seemed to help in my
به نظر می رسید توده درست به من کمک کند
personal view Mass seemed to help
دیدگاه شخصی توده به نظر می رسید کمک کند
they're no huge burden you know you
آنها بار بزرگی نیستند شما شما را می شناسید
might as well wear a mask in any
همچنین ممکن است در هر یک از ماسک استفاده کنید
environment where you're with a giant
محیطی که در آن با یک غول هستید
crowd of people and so forth
ازدحام مردم و غیره
um but it's very politicized that one
اوم، اما آن یکی بسیار سیاسی است
and it's very politicized where uh
و اینجا خیلی سیاسی است
certainly in the U.S you know much more
مطمئناً در ایالات متحده چیزهای بیشتری می دانید
so I mean I live in in the UK I live in
بنابراین منظورم این است که من در بریتانیا زندگی می کنم که در آن زندگی می کنم
London I've never seen kind of on the
لندن من هرگز در آن ندیده ام
streets sort of
خیابان ها به نوعی
the kind of thing that I there's a lot
چیزی که من آنجا زیاد است
of reports of people actively angry
از گزارش های مردمی که به طور فعال عصبانی هستند
because someone else is wearing a mask
چون شخص دیگری ماسک زده است
um that sort of thing in public
امم از این جور چیزها در ملاء عام
um
ام
and so because it became very
و به این دلیل که بسیار شد
politicized then clearly if if Wikipedia
سیاسی شده پس به وضوح اگر ویکی پدیا
no if you go to Wikipedia and you
نه اگر به ویکی پدیا بروید و شما
research this topic I think you'll find
در مورد این موضوع تحقیق کن فکر کنم پیدا کنی
more or less what I've just said I'm
کم و بیش همان چیزی که من گفتم هستم
like um actually after it's all you know
مثل اوم در واقع بعد از تمام چیزی که می دانید
to this point in history it's mixed
تا این مرحله در تاریخ، آن را مختلط است
evidence like Mass seemed to help but
به نظر می رسید شواهدی مانند ماس کمک کند اما
maybe not as much as some of the
شاید نه به اندازه برخی از
authorities said and and here we are
مقامات گفتند و اینجا هستیم
and that's kind of an example where I
و این یک نمونه است که من
think okay we've done a good job but I
فکر کن خوب ما کار خوبی انجام دادیم اما من
suspect there are people on both sides
مشکوک به وجود افراد در هر دو طرف
of that very emotional debate who think
از آن بحث بسیار احساسی که فکر می کنند
this is ridiculous hopefully we've got
این مضحک است امیدوارم که ما داشته باشیم
quality sources so then hopefully those
منابع با کیفیت پس امیدوارم آن ها
people who read this can say oh actually
افرادی که این را می خوانند می توانند بگویند اوه در واقع
you know it is complicated you know if
شما می دانید که پیچیده است شما می دانید اگر
you can get to the point of saying okay
می توانید به نقطه ای برسید که خوب بگویید
this is I have my view but I understand
این نظر من است اما می فهمم
other views and I do think it's a
دیدگاه های دیگر و من فکر می کنم این یک است
complicated question great now we're a
سوال پیچیده عالی است در حال حاضر ما یک
little bit more mature as a society well
به عنوان یک جامعه کمی بالغ تر است
that one is an interesting one because I
آن یکی جالب است زیرا من
feel like I hope that that article also
احساس می کنم من امیدوارم که آن مقاله نیز
contains the meta conversation about the
حاوی مکالمه متا در مورد
politicization of that topic yeah to me
سیاسی شدن آن موضوع برای من بله
it's almost more interesting than what
این تقریبا جالب تر از چیزی است
the masks work or not as at least at
ماسک ها حداقل به همان اندازه کار می کنند یا نه
this point is like why it became masks
این نکته مثل این است که چرا ماسک شد
became a symbol of the oppression of a
نماد مظلومیت الف شد
centralized government if you wear them
دولت متمرکز اگر آنها را بپوشید
you're a sheep that follows the mass
تو گوسفندی هستی که توده را دنبال می کنی
control the mass of stereo of an
کنترل جرم استریو یک
authoritarian regime and if you don't
رژیم استبدادی و اگر این کار را نکنید
wear a mask then you're a science denier
نقاب بزن پس منکر علم هستی
anti-vaxxer a um alt-right probably a
anti-vaxxer a um alt-right احتمالاً a
Nazi yeah so exactly and that that whole
نازی بله دقیقاً و آن کل
politicization of society is it's just
سیاسی شدن جامعه عادلانه است
so damaging
خیلی مضر
um and I don't I don't know in broader
ام و من نمی دانم به طور گسترده تر نمی دانم
in the broader world like how do we
در جهان گسترده تر مانند ما چگونه
start to fix that that's a really hard
شروع به تعمیر کنید که واقعاً سخت است
question well at every moment because
هر لحظه خوب سوال کنید چون
you mentioned mainstream and Fringe
شما به جریان اصلی و فرنج اشاره کردید
there seems to be attention here and I
به نظر می رسد توجهی اینجا و من وجود دارد
wonder what your philosophy is on it
تعجب می کنم که فلسفه شما در مورد آن چیست؟
because there's mainstream ideas and
زیرا ایده های جریان اصلی وجود دارد و
there's Fringe ideas uh you look at lab
ایده های حاشیه ای وجود دارد، شما به آزمایشگاه نگاه کنید
leak Theory uh for this virus that could
تئوری نشت برای این ویروس که می تواند
be other things we can discuss
چیزهای دیگری باشد که می توانیم بحث کنیم
where there's a mainstream narrative
جایی که یک روایت جریان اصلی وجود دارد
well if you just look at the percent
خوب اگر فقط به درصد نگاه کنید
of the population
از جمعیت
or the population with platforms what
یا جمعیت با پلتفرم چه
they say and then uh what is a small
آنها می گویند و سپس اوه چه کوچک است
percentage in opposition to that and
درصد در مخالفت با آن و
what does Wikipedia's responsibility to
مسئولیت ویکی پدیا در قبال چیست
accurately represent both the mainstream
به طور دقیق هر دو جریان اصلی را نشان می دهد
and the French do you think well I mean
و فرانسوی ها خوب فکر می کنی منظورم
I I think we we have to try to do our
من فکر می کنم ما باید تلاش کنیم تا خودمان را انجام دهیم
best to to recognize both but also to
بهتر است که هر دو را بشناسیم و همچنین
appropriately contextualize and so this
مناسب زمینه سازی و بنابراین این
can be quite hard particularly when
می تواند بسیار سخت باشد به خصوص زمانی که
emotions are high that's just a fact
احساسات بالا هستند که فقط یک واقعیت است
about human beings
در مورد انسان
um I'll give a simpler example because
ام من مثال ساده تری می زنم زیرا
there's not a lot of emotion around it
احساسات زیادی در اطراف آن وجود ندارد
like our entry on the moon doesn't say
مثل ورود ما به ماه نمی گوید
some say the moon's made of rocks some
برخی می گویند ماه از سنگ ساخته شده است
say cheese you know who knows that kind
بگو پنیر می دانی چه کسی آن نوع را می شناسد
of false neutrality is not what we want
بی طرفی کاذب آن چیزی نیست که ما می خواهیم
to get to like that doesn't make any
برای رسیدن به آن چیزی که نمی شود
sense but that one's easy like we all
حس می کنم اما آن یکی مثل همه ما آسان است
understand
فهمیدن
um I think there is a Wikipedia entry
ام من فکر می کنم یک ورودی ویکی پدیا وجود دارد
called something like the moon is made
چیزی شبیه به ماه ساخته شده است
of cheese where it talks about this is a
از پنیر که در آن صحبت در مورد این است
common sort of joke or or thing that
جوک یا چیز معمولی
children say or that people tell to
بچه ها می گویند یا مردم به آن می گویند
children or whatever you know it's just
بچه ها یا هرچیزی که میدونی فقط
a thing it's everybody's heard Moon's
چیزی که همه شنیده اند مون
made of cheese
ساخته شده از پنیر
um but
ام اما
nobody thinks wow like Wikipedia is so
هیچ کس فکر نمی کند وای مانند ویکی پدیا چنین است
one-sided it doesn't even acknowledge
یک طرفه آن را حتی تصدیق نمی کند
the cheese Theory
نظریه پنیر
um I say the same thing about Flat Earth
اوم من همین را در مورد زمین مسطح می گویم
you know again it's exactly what I'm
شما دوباره می دانید که دقیقاً همان چیزی است که من هستم
looking up right now very little
در حال حاضر به بالا نگاه کن خیلی کم
controversy uh we will have an entry
جنجال آه ما یک ورودی خواهیم داشت
about Flat Earth Theory theorizing Flat
درباره تئوری زمین مسطح نظریه تخت
Earth people
مردم زمین
um my personal view is most the people
اوم دیدگاه شخصی من بیشتر مردم است
who claim to be flat earthers are just
کسانی که ادعا می کنند زمین های تخت هستند عادل هستند
having a laugh trolling and more power
داشتن ترول خنده و قدرت بیشتر
to them have some fun but uh let's not
برای آنها کمی سرگرم کننده باشد، اما اجازه ندهیم
be you know ridiculous
میدونی مسخره
but of course for mostly human history
اما البته بیشتر برای تاریخ بشر
people believe that the Earth is flat so
مردم بر این باورند که زمین صاف است
the article I'm looking at is actually
مقاله ای که من به آن نگاه می کنم در واقع است
kind of focusing on this history Flat
نوعی تمرکز بر این تاریخ Flat
Earth is an archaic incentive good
زمین یک کالای انگیزشی قدیمی است
disproven conception of the Earth's
تصور رد شده از زمین
shape as a plane or disc many ancient
شکل به عنوان یک هواپیما یا دیسک بسیاری از باستانی
cultures subscribed to a flat Earth
فرهنگ های مشترک در یک زمین مسطح
cosmography with pretty cool pictures of
کیهان شناسی با تصاویر بسیار باحال از
what a flat Earth would look like
یک زمین مسطح چگونه به نظر می رسد
with dragon is that Dragon No Angels on
با اژدها آن اژدها بدون فرشتگان است
the on the edge
روی لبه
there's a lot of controversy about that
بحث های زیادی در مورد آن وجود دارد
what is in the edge is it the wall is it
آنچه در لبه است، دیوار همان است
Angels dragons is there a dome and how
فرشتگان اژدها وجود دارد گنبد و چگونه
can you fly from
می توانی از آن پرواز کنی
uh South Africa to Perth because on a
آه آفریقای جنوبی به پرث زیرا در یک
flat Earth
زمین مسطح
view that's really too far for any plane
نمایی که واقعا برای هر هواپیما خیلی دور است
to make it what I want to know it's all
تا آن را تبدیل کنم که می خواهم بدانم همه چیز است
spread out what I want to know is what's
آنچه را که می خواهم بدانم این است که چیست
on the other side Jimmy what's on the
از طرف دیگر جیمی چه چیزی در آن است
other side that's what all of us want to
طرف دیگر این چیزی است که همه ما می خواهیم
know yeah
می دانم بله
um
ام
so there's some I presume there's
بنابراین برخی از آنها وجود دارد که من تصور می کنم وجود دارد
probably a small section about the
احتمالاً بخش کوچکی در مورد
conspiracy theory of Flat Earth because
تئوری توطئه زمین مسطح زیرا
I think there's a sizeable percent of
فکر می کنم درصد قابل توجهی از آن وجود دارد
the population who at least will say
جمعیتی که حداقل می گویند
they believe in a flat Earth yeah I I
آنها به یک زمین مسطح اعتقاد دارند بله من
think it is a movement
فکر کن یک حرکت است
um that just says that the mainstream
ام که فقط می گوید که جریان اصلی است
narrative
روایت
to have distrust and skepticism about
بی اعتمادی و بدبینی نسبت به
the mainstream narrative which to a very
روایت جریان اصلی که بسیار
small degree is probably a very
درجه کوچک احتمالاً بسیار است
productive thing to do it's part of the
انجام کار سازنده بخشی از آن است
scientific process but you can get a
فرآیند علمی اما شما می توانید یک
little silly and ridiculous with it yeah
کمی احمقانه و مسخره با آن بله
I mean yeah it it it's exactly right and
منظورم این است که بله دقیقاً درست است و
so
بنابراین
um you know I I think I find on on many
اوم شما می دانید من فکر می کنم در بسیاری از افراد پیدا می کنم
many cases and of course I like anybody
بسیاری از موارد و البته من هر کسی را دوست دارم
else might quibble about this or that in
دیگری ممکن است در مورد این یا آن بحث کند
any Wikipedia article but in general I
هر مقاله ویکی پدیا اما به طور کلی من
think there is a pretty good
فکر می کنم خیلی خوب وجود دارد
um sort of willingness and indeed
اوم نوعی تمایل و در واقع
eagerness to say oh let's let's fairly
اشتیاق برای گفتن اوه بیایید منصفانه رفتار کنیم
represent all of the meaningfully
همه را به طور معناداری نشان می دهد
important sides so there's still a lot
جنبه های مهم، بنابراین هنوز چیزهای زیادی وجود دارد
to unpack in that right so meaningfully
برای باز کردن در آن حق بسیار معنی دار
important so you know uh people who
مهم است، بنابراین شما افرادی را بشناسید که
um
ام
are raising questions about the efficacy
سؤالاتی در مورد اثربخشی ایجاد می کنند
of masks okay that's actually a
از ماسک خوب است که در واقع یک
reasonable thing to have a discussion
چیزی منطقی برای بحث کردن
about and hopefully we should treat that
در مورد و امیدوارم که ما باید آن را درمان کنیم
as a as a fair conversation to have and
به عنوان یک گفتگو منصفانه به انجام و
actually address which authorities have
در واقع به مقاماتی که دارند رسیدگی می کنند
said what and so on and so forth
گفت چه و غیره و غیره
um and then you know there are other
اوم و سپس می دانید که موارد دیگری نیز وجود دارند
cases where it's not meaningful
مواردی که معنی ندارد
opposition you know like you just
مخالفتی که می‌دانی مثل خودت
wouldn't say if I I mean I
نمی گویم اگر منظورم من است
I doubt if the main article Moon
من شک دارم که آیا مقاله اصلی ماه است
it may mention
ممکن است ذکر شود
cheese probably not even because it's
پنیر احتمالاً نه به این دلیل
not credible and it's not even meant to
معتبر نیست و حتی قرار نیست
be serious by anyone or the article on
جدی بودن توسط هر کسی یا مقاله در
the Earth
زمین
certainly won't have a paragraph that
مطمئناً پاراگراف آن وجود نخواهد داشت
says well most scientists think it's
به خوبی می گوید اکثر دانشمندان فکر می کنند که اینطور است
round but
گرد اما
certain people think flat like that's
بعضی از افراد اینطور صاف فکر می کنند
just a silly thing to put in that
فقط یک چیز احمقانه برای قرار دادن در آن
article you would want to sort of
مقاله ای که می خواهید مرتب کنید
address you know that's an interesting
آدرس می دانید که جالب است
cultural phenomenon you want to put it
پدیده فرهنگی می خواهید آن را قرار دهید
somewhere
جایی
um so this you know this goes into uh
اوم، پس این را بدانید
all kinds of uh things about politics
همه چیز در مورد سیاست
um you want to be really careful really
اوم شما می خواهید واقعا مراقب باشید
thoughtful about uh not getting caught
به فکر گرفتار نشدن
up in the anger of our times and really
در خشم روزگار ما و واقعاً
recognize yes I I always thought
تشخیص بله من همیشه فکر می کردم
I remember being really kind of proud of
به یاد دارم که واقعاً به نوعی به آن افتخار می کردم
the us at the time when it was uh McCain
ما در آن زمان که مک کین بود
was running against Obama because oh
علیه اوباما رقابت می کرد زیرا اوه
I've got plenty of disagreements with
من اختلاف زیادی باها دارم
both of them but they both seem like
هر دوی آنها اما هر دو به نظر می رسند
thoughtful and interesting people who I
افرادی متفکر و جالب که من
would have different disagreements with
اختلافات متفاوتی با
but I always felt like yeah like that
اما من همیشه احساس می کردم که بله
that's good now we can have a debate now
این خوب است که اکنون می توانیم مناظره داشته باشیم
we can have an interesting debate and it
ما می توانیم یک بحث جالب و آن را داشته باشیم
isn't just sort of people slamming each
این نیست که فقط یک دسته از مردم هر یک را سرکوب کنند
other personal attacks and so forth
سایر حملات شخصی و غیره
and you're saying Wikipedia has also
و شما می گویید ویکی پدیا نیز دارد
represented that
نشان داد که
I hope so yeah and I think so in in the
من امیدوارم که بله و من فکر می کنم در این
main obviously you can always find uh
بدیهی است که شما همیشه می توانید پیدا کنید
debate that went horribly wrong because
بحثی که به طرز وحشتناکی اشتباه پیش رفت زیرا
there's humans involved but speaking of
انسان ها درگیر هستند اما صحبت از آن است
those humans
آن انسان ها
I would venture to guess I don't know
جرأت می کنم حدس بزنم که نمی دانم
the data maybe you can
داده ها شاید شما می توانید
um let me know but the personal
اوم به من اطلاع بده اما شخصی
political leaning of the group of people
گرایش سیاسی گروه مردم
who added Wikipedia probably leans left
کسی که ویکی‌پدیا را اضافه کرده احتمالاً به سمت چپ متمایل است
I would guess
من حدس می زنم
so to me the question there is I mean
بنابراین برای من این سوال وجود دارد که منظور من است
the same is true for Silicon Valley the
همین امر برای سیلیکون ولی صادق است
task for Silicon Valley is to create
وظیفه سیلیکون ولی ایجاد است
platforms that are not politically
پلتفرم هایی که از نظر سیاسی نیستند
biased right even though there is a bias
حق مغرضانه حتی اگر تعصبی وجود داشته باشد
for the engineers who create it and I
برای مهندسانی که آن را ایجاد می کنند و من
think I believe it's possible to do that
فکر می کنم من معتقدم که انجام این کار امکان پذیر است
I you know there's kind of conspiracy
میدونی یه جور توطئه هست
theories that it somehow is impossible
نظریه هایی که به نوعی غیرممکن است
and there's this whole conspiracy where
و تمام این توطئه در آنجا وجود دارد
the left is controlling it so on I think
چپ در حال کنترل آن است و به نظر من
I think Engineers for the most part when
من فکر می کنم مهندسان در اکثر موارد زمانی که
to create platforms that are open and
برای ایجاد پلتفرم هایی که باز هستند و
unbiased that are that create all kinds
بی طرفانه هستند که همه نوع را ایجاد می کنند
of perspective because that's super
از دیدگاه، زیرا فوق العاده است
exciting to have all kinds of
هیجان انگیز به همه نوع
perspectives battle it out but yeah
دیدگاه ها با آن مبارزه می کنند اما بله
still is there is there a degree to
هنوز هم درجه ای وجود دارد
which the personal political bias of the
که تعصب سیاسی شخصی از
editors might seep in in Silly Ways and
ویراستاران ممکن است در راه های احمقانه و
in big ways Silly Ways could be uh I
در راه های بزرگ احمقانه می تواند اوه من
think hopefully I'm correct in saying
فکر کنید امیدوارم درست گفته باشم
this but the right will call
این اما حق تماس خواهد گرفت
it's the Democrat Party
این حزب دموکرات است
and the left will call it the Democratic
و چپ آن را دموکرات خواهد خواند
party right yeah like subtle it always
مهمانی درست بله مثل همیشه ظریف است
hits my ear weird like are we children
مثل ما بچه ها عجیب به گوشم ضربه می زند
here we're like we're literally taking
اینجا ما انگار داریم به معنای واقعی کلمه می گیریم
words and like just jabbing at each
کلمات و مانند فقط زدن به هر کدام
other like yeah I could I could like
دیگر مانند بله من می توانستم دوست داشته باشم
capitalize a thing in a certain way or I
بزرگ کردن یک چیز به روشی خاص یا من
can like just just take a war to mess
می تواند مانند فقط یک جنگ را به ظروف سرباز یا مسافر
with them that's a small way of how you
با آنها این یک راه کوچک از شما است
use words but you can also you know have
از کلمات استفاده کنید اما همچنین می توانید بدانید که دارید
a a bigger way about uh about beliefs
یک راه بزرگتر در مورد باورها
about various perspectives on political
در مورد دیدگاه های مختلف سیاسی
events and uh Hunter Biden's laptop on
رویدادها و لپ تاپ هانتر بایدن روشن است
how big of a story that is or not I've
من چقدر داستان بزرگی دارم یا ندارم
been the censorship of that story is or
بوده سانسور آن داستان است یا
not that kind of and then there's these
نه آن جور و بعد اینها وجود دارد
camps that take very strong points and
اردوهایی که نقاط بسیار قوی می گیرند و
they construct big narratives around
آنها روایت های بزرگی را در اطراف می سازند
that and they I mean it's very sizable
که و منظورم این است که بسیار بزرگ است
percent of the population believes the
درصد از مردم معتقدند
two narratives that compete with each
دو روایت که با هر کدام رقابت می کنند
other yeah I mean it's
دیگر بله منظورم همین است
it's really interesting
واقعا جالب است
um and it feels but I it's hard to judge
اوم و احساس می کنم، اما قضاوت برای من سخت است
you know the The Sweep of History within
شما جاروب تاریخ درون را می شناسید
your own lifetime yeah but it feels like
طول عمر خودت آره اما اینطوری به نظر میرسه
it's gotten much worse uh that this idea
از این ایده خیلی بدتر شده است
of two parallel universes
از دو جهان موازی
um where people kind of agree on certain
امم، جایی که مردم به نوعی در مورد خاصی توافق دارند
basic facts uh feels uh worse than it
حقایق اساسی اوه احساس بدتر از آن است
used to be and I'm not sure if that's
قبلا بود و من مطمئن نیستم که اینطور باشد
true or if it just feels that way but I
درست است یا اگر این احساس را داشته باشد اما من
also I'm not sure what the causes are I
همچنین من مطمئن نیستم که علت آن چیست
think I I would lay a lot of the blame
فکر می کنم من مقصر بزرگی هستم
um in in recent years
اوم در سال های اخیر
on
بر
social media algorithms
الگوریتم های رسانه های اجتماعی
which reward clickbait headlines which
کدام جایزه سرفصل های کلیک طعمه که
reward
جایزه
tweets that go viral and they go viral
توییت هایی که ویروسی می شوند و ویروسی می شوند
because they're cute and clever I mean
چون آنها زیبا و باهوش هستند
my most successful tweet ever by a
موفق ترین توییت من توسط a
fairly wide margin
حاشیه نسبتاً وسیع
some reporter tweeted it Elon Musk
برخی از خبرنگاران آن را ایلان ماسک توییت کردند
because he was complaining about
چون ازش شاکی بود
Wikipedia or something you should buy
ویکی پدیا یا چیزی که باید بخرید
Wikipedia and I just wrote not for sale
من و ویکی پدیا نوشتم که برای فروش نیست
and you know 90 zillion retweets and
و شما 90 هزار ریتوییت و
people liked it and it was all very good
مردم آن را دوست داشتند و همه چیز بسیار خوب بود
but I'm like you know what it's cute
اما من مثل این هستم که شما می دانید چه زیبا است
line right and it's a good like mic drop
خط درست است و مانند افت میکروفون خوب است
and all that and I was pleased with
و همه اینها و من از آن راضی بودم
myself like it's not really discourse
من دوست دارم واقعاً گفتمان نیست
right it's not really sort of the what I
درست است که واقعاً آن چیزی نیست که من دارم
like to do but it's what social media
دوست دارم انجام دهم، اما این چیزی است که رسانه های اجتماعی انجام می دهند
really rewards which is kind of uh lets
واقعاً پاداش است که به نوعی اوه اجازه می دهد
you and him have a fight right and
شما و او حق با هم دعوا دارید و
that's more interesting I mean it's
جالب تر است منظورم این است
funny because at the time I was I was
خنده دار است زیرا در آن زمان من بودم
texting with Elon who very pleasant to
ارسال پیامک با ایلان که بسیار خوشایند است
me and all of that he might have been a
من و همه چیزهایی که او ممکن است یک بوده باشد
little bit shitty the reporter might
ممکن است خبرنگار کمی افتضاح باشد
have been a little bit shitty but you
کمی بدجنس بودی اما تو
fed into the shitty snarky funny of a
تغذیه به خنده دار snarky از a
response not for sale and like where do
پاسخ برای فروش نیست و دوست دارم کجا انجام دهم
you like what so that's a funny little
شما دوست دارید چه چیز کمی خنده دار است
exchange and you could probably after
تبادل و شما احتمالا می توانید پس از
that laugh it off and yeah fun well like
که آن را خنده و آره سرگرم کننده به خوبی مانند
that kind of mechanism that rewards the
آن نوع مکانیسمی که پاداش می دهد
snark yeah can go into viciousness yeah
snark بله می تواند به شرارت برود بله
yeah well and we certainly see it
بله خوب و ما قطعا آن را می بینیم
um online you know I like a a a series
اوم آنلاین شما می دانید که من یک سریال را دوست دارم
of tweets you know sort of a a a tweet
از توییت‌هایی که می‌دانید نوعی توییت هستند
thread of 15 tweets that assesses the
رشته ای متشکل از 15 توییت که ارزیابی می کند
quality of the evidence for masks pros
کیفیت شواهد برای متخصصان ماسک
and cons and and sort of where this
و معایب و و نوع از جایی که این
that's not going to go viral you know
می دانید که قرار نیست ویروسی شود
um but you know a Smackdown for
امم اما شما اسمک داون را می شناسید
a famous politician who is famously in
یک سیاستمدار معروف که در
favor of masks who also went to a dinner
به نفع ماسک هایی که به یک شام هم رفتند
and didn't wear a mask that's going to
و ماسکی که قرار است نپوشید
go viral and you know that that's partly
ویروسی شوید و می دانید که این تا حدی است
human nature
طبیعت انسان
um you know people love to call out
اوم شما می دانید که مردم دوست دارند صدا بزنند
hypocrisy and all that but it's partly
نفاق و همه اینها اما تا حدی است
what these systems Elevate automatically
آنچه این سیستم ها به طور خودکار بالا می برند
I talk about this with respect to
من در این مورد با احترام صحبت می کنم
Facebook for example so I think Facebook
فیس بوک به عنوان مثال بنابراین من فکر می کنم فیس بوک
has done a pretty good job
کار بسیار خوبی انجام داده است
although it's taken longer than it
اگرچه بیشتر از آن طول کشیده است
should in some cases but you know if you
باید در برخی موارد اما شما می دانید که اگر شما
have a
داشتن یک
a very large following and you're really
یک فالوور بسیار زیاد و شما واقعاً هستید
spouting hatred or or misinformation
نفرت پراکنی یا اطلاعات نادرست
disinformation they've kicked people off
اطلاعات نادرست آنها مردم را اخراج کرده اند
they've done you know some reasonable
آنها انجام داده اند شما می دانید برخی از معقول
things there but actually the deeper
همه چیز وجود دارد اما در واقع عمیق تر
issue is
موضوع است
um of this this um the anger we're
امم از این این امم عصبانیتی که ما هستیم
talking about of the the contentiousness
صحبت از مشاجره
of everything
از همه چیز
I make of a family example
من یک مثال خانوادگی می زنم
um with two great stereotypes um so one
امم با دو کلیشه بزرگ
the the the crackpot Racist uncle and
عموی نژادپرست و
one the sweet grandma
یکی مادربزرگ شیرین
and I always want to point out my all of
و من همیشه می خواهم به همه چیزهایم اشاره کنم
my uncles and my family were wonderful
عموهای من و خانواده ام فوق العاده بودند
people so I didn't have a crackpot races
مردم پس من مسابقه کرک پات نداشتم
there but everybody knows the stereotype
وجود دارد اما همه این کلیشه را می دانند
yes well so Grandma she just posts like
بله خوب پس مادربزرگ فقط لایک می‌کند
sweet comments on the kids pictures and
نظرات شیرین در مورد عکس بچه ها و
congratulates people on their wedding
عروسی را به مردم تبریک می گوید
anniversary and crackpot uncles posting
پست سالگرد و کرکپات عموها
his nonsense
مزخرفات او
and normally sort of at Christmas dinner
و معمولاً در شام کریسمس
everybody rolls their eyes oh yeah uncle
همه چشمانشان را می چرخانند اوه آره عمو
Frank's here he's probably going to say
فرانک اینجاست احتمالاً می خواهد بگوید
some racist comment and we're going to
برخی از نظرات نژادپرستانه و ما می خواهیم
tell him to shut up or you know maybe
به او بگو ساکت شود یا می دانی شاید
let's not invite him this year the
امسال او را دعوت نکنیم
normal human drama
درام عادی انسانی
he's got his three mates down at the pub
او سه همسرش را در میخانه آورده است
who listen to him and and all of that
که به او گوش می دهند و همه اینها
but now
اما حالا
Grandma's got you know 54 followers on
مادربزرگ شما را با 54 دنبال کننده آشنا کرد
Facebook which is the intimate family
فیسبوک که خانواده صمیمی است
and Racist uncle has 714. so he's not a
و عموی نژادپرست 714. پس او نیست
massive influence or whatever but how
نفوذ گسترده یا هر چیز دیگری جز چگونه
did that happen it's because the
آیا این اتفاق افتاد به این دلیل است که
algorithm notices oh when when she posts
الگوریتم هنگام ارسال پست به او توجه می کند
nothing happens he posts and then
هیچ اتفاقی نمی افتد او پست می کند و سپس
everybody jumps in to go gosh shut up on
همه می پرند داخل تا بروند خفه شو
Uncle Frank you know like that's
عمو فرانک میدونی همینطوره
outrageous
ظالمانه
and it's like oh there's engagement
و مثل این است که اوه نامزدی وجود دارد
there's page views there's ads right and
بازدید از صفحه وجود دارد تبلیغات درست وجود دارد و
and those algorithms I think they're
و آن الگوریتم ها فکر می کنم که هستند
working to improve that but it's really
کار برای بهبود آن است، اما واقعاً همینطور است
hard for them it's hard to improve that
برای آنها سخت است، بهبود آن سخت است
if that actually is working if the
اگر واقعا کار می کند اگر
people who are saying things that get
افرادی که چیزهایی می گویند که می شود
engagement
نامزدی
um if it's not too awful but it's just
اوم اگر خیلی افتضاح نیست اما فقط همین است
you know like maybe it's not a racist
میدونی شاید نژادپرست نیست
Uncle but maybe it's an uncle who posts
عمو ولی شاید عمو باشه که پست میذاره
a lot about what an idiot Biden is Right
چیزهای زیادی در مورد اینکه بایدن چه احمقی درست می گوید
which isn't necessarily an offensive or
که لزوماً توهین آمیز نیست یا
blockable or bannable thing and it
چیز قابل مسدود یا ممنوع و آن
shouldn't be but if that's the discourse
نباید باشد اما اگر این گفتمان باشد
that gets elevated because it gets a
که بالا می رود زیرا یک می شود
rise out of people then suddenly in a
برخاستن از مردم سپس به طور ناگهانی در یک
society it's like oh this is we get more
جامعه مثل این است که ما بیشتر می شویم
of what we reward so I I think that's a
از آنچه ما پاداش می دهیم، بنابراین من فکر می کنم که یک
piece of what's gone on well if we could
اگر بتوانیم بخشی از اتفاقات خوبی که افتاده است
just uh take that tangent I'm having a
فقط آه آن تانژانتی که من دارم را در نظر بگیرید
conversation with uh Mark Zuckerberg a
گفتگو با مارک زاکربرگ a
second time is there something you can
بار دوم چیزی هست که بتوانید
comment on how to decrease toxicity on
نظر در مورد چگونگی کاهش سمیت در
that particular platform Facebook you
آن پلت فرم خاص فیس بوک شما
also have worked on creating a social
همچنین روی ایجاد یک شبکه اجتماعی کار کرده اند
network that is less toxic yourself so
شبکه ای که کمتر سمی است خودت پس
can we just talk about the different
آیا می توانیم فقط در مورد متفاوت صحبت کنیم
ideas that these already big social
ایده هایی که این در حال حاضر بزرگ اجتماعی است
network can do and what you have been
شبکه می توانید انجام دهید و آنچه شما بوده اید
trying to do so a piece of it is
تلاش برای انجام این کار یک قطعه از آن است
um
ام
it's hard so I don't the problem with
سخته پس من مشکلی ندارم
making a recommendation to Facebook is
توصیه به فیس بوک است
that I actually believe their business
که من در واقع کار آنها را باور دارم
model makes it really hard for them and
مدل کار را برای آنها واقعا سخت می کند و
I'm not anti-capitalism I'm not you know
من ضد سرمایه داری نیستم
great somebody's got business they're
بزرگ کسی است که کسب و کار آنها هستند
making money that's not that's not where
پول درآوردن که آنجا نیست
I come from
من اهل
but certain business models mean you are
اما برخی از مدل های کسب و کار به این معنی است که شما هستید
going to prioritize
رفتن به اولویت بندی
things that maybe aren't that long-term
چیزهایی که شاید درازمدت نباشند
healthful and so that's a big piece of
سالم است و بنابراین این یک قطعه بزرگ است
it so certainly for Facebook you could
مطمئناً برای فیس بوک شما می توانید آن را انجام دهید
say you know uh with vast resources
بگو که می دانی با منابع وسیع
start to prioritize content that's
شروع به اولویت بندی محتوا کنید
higher quality that's healing that's
کیفیت بالاتر که شفابخش است
kind
نوع
uh try not to prioritize content that
سعی کنید محتوا را در اولویت قرار ندهید
seems to be just getting a rise out of
به نظر می رسد فقط در حال افزایش است
people now those are vague human
مردم در حال حاضر آنها انسان مبهم هستند
descriptions right but I do believe good
توضیحات درست است اما من معتقدم خوب است
machine learning algorithms you can
الگوریتم های یادگیری ماشین شما می توانید
optimize in slightly different ways but
بهینه سازی به روش های کمی متفاوت اما
to do that you may have to say actually
برای انجام این کار ممکن است مجبور باشید در واقع بگویید
we're not necessarily going to increase
ما لزوماً افزایش نمی دهیم
page views to the maximum extent right
بازدید از صفحه به حداکثر میزان حق
now and I've said this to people at at
در حال حاضر و من این را به مردم در
Facebook it's like
فیس بوک آن را مانند
you know it
خودت میدونی
if if your actions are you know
اگر اعمال شما باشد می دانید
convincing people that you're breaking
متقاعد کردن مردم که در حال شکستن هستید
Western Civilization that's really bad
تمدن غرب واقعا بد است
for business in the long run
برای تجارت در بلندمدت
um certainly these days I'll say Twitter
اوم مطمئناً این روزها می گویم توییتر
is the thing that's on people's minds as
چیزی است که در ذهن مردم به عنوان
being more upsetting at the moment
در حال حاضر ناراحت تر است
but I think it's true
اما من فکر می کنم درست است
um and so
ام و غیره
one of the things that's really
یکی از چیزهایی که واقعا
interesting about Facebook compared to a
جالب در مورد فیس بوک در مقایسه با a
lot of companies is that Mark has a
بسیاری از شرکت ها این است که مارک دارای یک
pretty unprecedented amount of power
مقدار بسیار بی سابقه ای از قدرت
his ability to name members of the board
توانایی او در نام بردن اعضای هیئت مدیره
his control of the company is is pretty
کنترل او بر شرکت بسیار زیبا است
hard to break
سخت شکستن
even if
حتی اگر
Financial results aren't as good as they
نتایج مالی به خوبی آنها نیست
could be because he's taken a step back
می تواند به این دلیل باشد که او یک قدم به عقب برداشته است
from
از جانب
the perfect optimization to say actually
در واقع بهینه سازی کامل است
for the long-term Health in the next 50
برای سلامت بلندمدت در 50 سال آینده
years of this organization we need to
سالهای این سازمان ما نیاز داریم
rein in some of the things that are
مهار برخی از چیزهایی که هستند
working for us and making money because
برای ما کار می کند و پول در می آورد زیرا
they're actually giving us a bad
آنها در واقع به ما بد می دهند
reputation so one of the recommendations
شهرت بنابراین یکی از توصیه ها
I would say is and this is not to do
من می گویم این است و این کار انجام نمی شود
with the algorithms and all that but you
با الگوریتم ها و همه چیز به جز شما
know how about just a moratorium on all
فقط یک مهلت قانونی برای همه بدانید
political advertising I don't think it's
تبلیغات سیاسی فکر نمی کنم اینطور باشد
their most profitable segment but it's
سودآورترین بخش آنها اما این است
given rise to a lot of deep hard
منجر به بسیاری از سخت عمیق
questions about dark money about
سوالات در مورد پول تاریک در مورد
um you know ads that are run by
شما تبلیغاتی را می شناسید که توسط آنها اجرا می شود
questionable people that push false
افراد مشکوک که به دروغ فشار می آورند
narratives or you know the classic kind
روایات یا نوع کلاسیک آن را می شناسید
of thing is you run uh I saw a study
مهم این است که شما فرار می کنید، من یک مطالعه دیدم
about brexit in in the UK where people
در مورد برگزیت در بریتانیا که در آن مردم
were talking about there were ads run
در مورد اینکه تبلیغات اجرا می شد صحبت می کردند
um
ام
to
به
uh animal rights activists saying
اوه فعالان حقوق حیوانات می گویند
finally when we're out from under Europe
بالاخره وقتی از زیر اروپا خارج شدیم
the UK can pass proper animal rights
بریتانیا می تواند حقوق مناسب حیوانات را تصویب کند
legislation we're not constrained by the
قانون ما محدود به آن نیستیم
European process
فرآیند اروپایی
similarly for people who are Advocates
به طور مشابه برای افرادی که وکیل هستند
of fox hunting to say finally when we're
از شکار روباه بگویم بالاخره کی هستیم
out of Europe we can we can re-implement
خارج از اروپا می توانیم دوباره اجرا کنیم
so you're telling people what they want
بنابراین شما به مردم می گویید که چه می خواهند
to hear and
برای شنیدن و
in some cases it's really hard for
در برخی موارد واقعا سخت است
journalists to see that so it used to be
روزنامه نگاران ببینند که قبلاً چنین بود
that for political advertising you
که برای تبلیغات سیاسی شما
really needed to find some kind of
واقعا نیاز به پیدا کردن نوعی
mainstream narrative and this is still
روایت جریان اصلی و این هنوز هم هست
true to an extent mainstream narrative
تا حدی روایت جریان اصلی درست است
that
که
60 of people can say oh I can buy into
60 نفر می توانند بگویند اوه می توانم خرید کنم
that which meant it pushed you to the
این بدان معناست که شما را به سمت آن سوق می دهد
center it pushed you to sort of try and
مرکز آن شما را به نوعی امتحان و تلاش وادار کرد
find some nuanced balance
تعادل ظریف پیدا کنید
but if your main method of recruiting
اما اگر روش اصلی شما برای استخدام است
people is an a tiny little one-on-one
مردم یک کوچولوی کوچک یک به یک هستند
conversation with them because you're
با آنها صحبت کنید زیرا شما هستید
able to Target using targeted
قادر به هدف گیری با استفاده از هدفمند
advertising suddenly you don't need uh
تبلیغات ناگهانی شما نیازی ندارید
consistent you just need a really good
سازگار شما فقط به یک واقعا خوب نیاز دارید
uh targeting operation really good
عملیات هدف گیری واقعا خوب است
Cambridge analytic style machine
دستگاه به سبک تحلیلی کمبریج
learning algorithm data to convince
یادگیری داده های الگوریتم برای متقاعد کردن
people and that just feels really
مردم و این واقعا احساس می کند
problematic so I mean until they can
مشکل ساز است، بنابراین منظورم تا زمانی که آنها بتوانند
think about how to solve that problem I
به این فکر کنید که چگونه آن مشکل را حل کنم
would just say you know what it's going
فقط می‌گویم می‌دانی چه خبر است
to cost us x amount but it's going to be
مقدار x برای ما هزینه داشته باشد اما اینطور خواهد بود
worth it to kind of say you know what we
ارزش آن را دارد که بگوییم شما می دانید ما چیست
actually think our political advertising
در واقع به تبلیغات سیاسی ما فکر کنید
policy hasn't really helped uh
سیاست واقعا کمکی نکرده است
contribute to dot discourse and dialogue
به گفتمان نقطه ای و گفتگو کمک کنید
and finding reasoned you know middle
و پیدا کردن مستدل می دانید وسط
ground and compromised solution so let's
راه حل زمین و به خطر افتاده پس بیایید
just not do that for a while until we
فقط تا زمانی که ما این کار را انجام ندهیم
figure that out so that's maybe a piece
آن را بفهمید تا شاید یک قطعه باشد
of advice and and coupled with as you
از مشاوره و و همراه با شما
were saying recommender systems for the
می گفتند سیستم های توصیه کننده برای
news feed and other contexts
خوراک خبری و سایر زمینه ها
that don't always optimize engagement
که همیشه تعامل را بهینه نمی کنند
but optimize the long-term mental
اما ذهنی بلند مدت را بهینه کنید
well-being and balance and growth of a
رفاه و تعادل و رشد الف
human being yeah but it's very difficult
انسان آره اما خیلی سخته
problem it's a difficult problem yeah
مشکل این مشکل مشکل است بله
and you know so in in with uh WT social
و شما می دانید که با Uh WT اجتماعی
Wiki screen social we're launching in a
ویکی صفحه اجتماعی اجتماعی ما در حال راه اندازی در یک
few months time a completely new system
چند ماه یک سیستم کاملا جدید
new domain name new lots of things but
نام دامنه جدید چیزهای زیادی است اما
the idea is to say let's let's focus on
ایده این است که بگوییم بیایید تمرکز کنیم
trust
اعتماد
people can rate each other as
افراد می توانند به یکدیگر امتیاز دهند
trustworthy rate content is trustworthy
محتوای نرخ قابل اعتماد قابل اعتماد است
you have to start from somewhere so
شما باید از جایی شروع کنید پس
it'll start with a core base of our tiny
با یک پایه اصلی کوچک ما شروع می شود
Community who I think are sensible
جامعه ای که فکر می کنم منطقی هستند
thoughtful people want to recruit more
افراد متفکر می خواهند بیشتر استخدام کنند
but to say you know what actually let's
اما اینکه بگوییم می‌دانی در واقع چه کنیم
have that as a pretty strong element to
آن را به عنوان یک عنصر بسیار قوی برای
say let's not optimize based on what
بگویید بر اساس چه چیزی بهینه سازی نکنیم
gets the most page views in this session
بیشترین بازدید صفحه را در این جلسه دریافت می کند
let's optimize on what sort of the
بیایید بهینه سازی کنیم در چه نوع از
feedback from people is this is
بازخورد مردم این است
meaningfully enhancing my life and so
به طور معناداری زندگی من را بهبود می بخشد و غیره
part of that is and it's probably not a
بخشی از آن است و احتمالاً این نیست
good business model but part of that is
مدل کسب و کار خوب است، اما بخشی از آن است
say okay we're not going to pursue an
بگو خوب ما به دنبال آن نیستیم
advertising business model but
مدل کسب و کار تبلیغاتی اما
a you know membership model where you
مدل عضویت را می شناسید که در آن هستید
know you can you don't have to be a
بدانید که می توانید، لازم نیست که یک باشید
member but you can pay to be a member uh
عضو، اما شما می توانید برای عضویت هزینه کنید
you maybe get some benefit from that but
شاید شما از آن سود ببرید اما
in general to say actually the problem
به طور کلی می گویند در واقع مشکل
with and actually the The Division I
با و در واقع The Division I
would say is and the analogy I would
می گویند است و قیاس من است
give is
دادن است
broadcast television funded by
پخش تلویزیون با بودجه
advertising
تبلیغات
gives you a different result than
به شما نتیجه ای متفاوت از
paying for HBO paying for Netflix paying
پرداخت برای HBO پرداخت برای پرداخت Netflix
for whatever and the reason is
برای هر چه و دلیل آن است
you know if you think about it what what
میدونی اگه بهش فکر کنی چی
is your incentive as uh
مشوق شماست
a TV producer you're going to make a
یک تهیه کننده تلویزیونی که قرار است بسازید
comedy for
کمدی برای
ABC Network in the US you basically say
شبکه ABC در ایالات متحده اساسا شما می گویید
I want something that almost everybody
من چیزی می خواهم که تقریباً همه باشد
will like and listen to so it tends to
دوست دارد و به آن گوش می دهد، بنابراین تمایل دارد
be a little blander you know family
خانواده را می شناسید کمی بی ادب باشید
friendly whatever whereas if you say oh
دوستانه به هر حال در حالی که اگر شما بگویید اوه
actually I'm going to use the HBO
در واقع من قصد دارم از HBO استفاده کنم
example and an old example you say you
مثال و مثال قدیمی شما می گویید
know what Sopranos isn't for everybody
بدانید سوپرانو برای همه چیست
Sex in the City isn't for everybody but
سکس در شهر برای همه نیست اما
between the two shows
بین دو نمایش
we've got something for everybody that
ما برای همه چیزی داریم که
they're willing to pay for so you can
آنها مایل به پرداخت هزینه هستند تا شما بتوانید
get edgier higher quality in my view
از نظر من کیفیت بالاتری داشته باشید
content rather than saying it's Gotta
محتوا به جای گفتن این که باید باشد
not offend anybody in the world it's got
به کسی توهین نکن در دنیا
to be for everybody which is really hard
برای همه بودن که واقعا سخت است
so same thing you know here in a social
بنابراین همان چیزی که در اینجا در یک شبکه اجتماعی می دانید
network if your business model is
شبکه اگر مدل کسب و کار شما باشد
advertising it's going to drive you in
تبلیغات آن شما را به داخل سوق خواهد داد
One Direction if your business model is
One Direction اگر مدل کسب و کار شما باشد
membership I think it drives you in a
عضویت فکر می کنم شما را به سمت یک سوق می دهد
different direction I actually and I
جهت متفاوت من در واقع من و من
said this to Elon
این را به ایلان گفت
um about Twitter blue which I think
در مورد آبی توییتر که فکر می کنم
wasn't rolled out well and so forth but
خوب پخش نشد و غیره اما
it's like the piece of that that I like
مثل آن قطعه ای است که من دوست دارم
is to say look actually if there's a
این است که بگوییم در واقع نگاه کنید اگر وجود دارد
model where your revenue is coming from
مدلی که درآمد شما از کجا می آید
people who are willing to pay for the
افرادی که مایل به پرداخت هزینه هستند
service even if it's only part of your
خدمات حتی اگر تنها بخشی از خدمات شما باشد
Revenue if it's a substantial part that
درآمد اگر بخش قابل توجهی از آن است
does change your broader incentives to
انگیزه های گسترده تر شما را تغییر می دهد
say actually are people going to be
بگو در واقع مردم هستند
willing to pay for something that's
حاضر به پرداخت برای چیزی است که
actually just toxicity in their lives
در واقع فقط سمیت در زندگی آنها وجود دارد
um now I'm not sure it's been rolled out
اوم اکنون مطمئن نیستم که عرضه شده باشد
well I'm not sure how it's going and
خوب من مطمئن نیستم که چطور پیش می رود و
maybe I'm wrong about that as a
شاید من در مورد آن اشتباه می کنم
plausible business model uh but I do
مدل کسب و کار قابل قبولی اوه اما من انجام می دهم
think it's interesting to think about
فکر کنید فکر کردن به آن جالب است
just in in Broad terms
فقط در شرایط گسترده
business model drives outcomes in
مدل کسب و کار منجر به نتایج می شود
sometimes surprising ways unless you
گاهی اوقات راه های تعجب آور است مگر اینکه شما
really pause to think about it so if we
واقعاً مکث کنید تا در مورد آن فکر کنید پس اگر ما
can uh just link on Twitter and Elon
فقط می توانید در توییتر و ایلان پیوند دهید
before I
قبل از من
would love to talk to you about the
دوست دارم در مورد آن با شما صحبت کنم
underlying business model Wikipedia
مدل کسب و کار اساسی ویکی پدیا
which is This brilliant bold move at the
که این حرکت جسورانه درخشان در
very beginning but let's since you
از همان ابتدا، اما اجازه دهید از شما
mentioned Twitter what do you think
به توییتر اشاره کرد که نظر شما چیست
works what do you think is broken about
کار می کند که فکر می کنید چه چیزی خراب است
Twitter
توییتر
oh I mean it's a long conversation but
اوه منظورم این است که مکالمه طولانی است اما
to to start with one of the things that
برای شروع با یکی از چیزهایی که
I always say is it's a really hard
من همیشه می گویم واقعاً سخت است
problem so I can see that right up front
مشکل، بنابراین من می توانم آن را از قبل ببینم
I said this about you know the old
این را گفتم که شما قدیمی ها را می شناسید
ownership of Twitter and the new
مالکیت توییتر و جدید
ownership of Twitter
مالکیت توییتر
because unlike Wikipedia and this is
زیرا بر خلاف ویکی پدیا و این است
true actually for for all social media
در واقع برای همه رسانه های اجتماعی صادق است
there's a box and the Box basically says
یک جعبه وجود دارد و جعبه اساسا می گوید
what do you think what's on your mind
چه فکر می کنی چه چیزی در ذهنت است
you can write whatever the hell you want
هر چه می خواهی بنویس
right this is true by the way even for
درست است که به هر حال حتی برای
for YouTube I mean the boxes to upload a
برای یوتیوب منظورم جعبه هایی برای آپلود است
video but again it's just like an
ویدیو اما دوباره مثل یک است
open-ended invitation to express
دعوت بی پایان برای بیان
yourself
خودت
and what makes that hard is some people
و چیزی که این کار را سخت می کند برخی افراد هستند
have really toxic really bad you know
واقعا سمی هستند واقعا بد می دانید
some people are very aggressive they're
برخی افراد بسیار تهاجمی هستند
actually stalking they're actually you
در واقع تعقیب آنها در واقع شما هستید
know abusive and suddenly you deal with
توهین آمیز بدانید و ناگهان با آن برخورد می کنید
a lot of problems whereas at Wikipedia
بسیاری از مشکلات در حالی که در ویکی پدیا
there is no box that says what's on your
هیچ جعبه ای وجود ندارد که بگوید روی شما چیست
mind there's a box that says
توجه داشته باشید که یک جعبه وجود دارد که می گوید
this is an entry about
این یک ورودی در مورد است
the Moon
ماه
please be neutral please cite your facts
لطفا بی طرف باشید لطفا حقایق خود را ذکر کنید
then there's a talk page which is not
سپس یک صفحه بحث وجود دارد که نیست
coming rant about Donald Trump if you go
اگر بروی، درباره دونالد ترامپ غیبت می‌کنی
on the talk page of the Donald Trump
در صفحه بحث دونالد ترامپ
entry and you just start ranting about
ورود و شما فقط شروع به غر زدن در مورد
Donald Trump people will say what are
مردم دونالد ترامپ خواهند گفت که چه هستند
you doing like stop doing that like
شما مانند این کار را انجام نمی دهید
we're not here to discuss like there's a
ما اینجا نیستیم که مثل یک موضوع بحث کنیم
whole world of the internet out there
تمام دنیای اینترنت وجود دارد
for you to go and rant about Donald
تا تو بروی و در مورد دونالد غر بزنی
Trump it's just not fun to do on
ترامپ انجام دادن آن سرگرم کننده نیست
Wikipedia somehow is fun on Twitter well
ویکی پدیا به نوعی در توییتر سرگرم کننده است
also on Wikipedia people are going to
همچنین در ویکی پدیا مردم به
say stop yeah and actually are you here
بگو آره بس کن و در واقع اینجا هستی
to tell us like how can we improve the
تا به ما بگویید چگونه می‌توانیم آن را بهبود بخشیم
article are you just here to rant about
مقاله شما فقط اینجا هستید که در مورد آن فحاشی کنید
Trump because that's not actually
ترامپ چون واقعا اینطور نیست
interesting so because the goal is
جالب است زیرا هدف این است
different so that's just admitting and
متفاوت به طوری که فقط اعتراف و
saying up front this is a hard problem
گفتن از قبل این یک مشکل سخت است
certainly
قطعا
um I'm I'm writing a book on trust so
اوم من دارم کتابی در مورد اعتماد می نویسم
the idea is
ایده این است
um you know in the last 20 years we've
اوم شما می دانید در 20 سال گذشته ما
lost trust you know uh in all kinds of
اعتماد از دست رفته شما می دانید آه در همه نوع
Institutions and politics you know the
نهادها و سیاست ها را می شناسید
the Adelman trust barometer survey has
بررسی فشارسنج اعتماد Adelman است
been done for a long time and you know
برای مدت طولانی انجام شده است و می دانید
trust in politicians trust in journalism
اعتماد به سیاستمداران اعتماد به روزنامه نگاری
it's it's come declined substantially
این به طور قابل توجهی کاهش یافته است
and I think in many cases deservedly
و من فکر می کنم در بسیاری از موارد شایسته است
so how do we restore trust and how do we
پس چگونه اعتماد را بازیابی کنیم و چگونه انجام دهیم
think about that and uh does that also
در مورد آن فکر کنید و آن را نیز انجام دهید
include
عبارتند از
trust and the idea of Truth
اعتماد و ایده حقیقت
trust in the idea of Truth like even the
حتی به ایده حقیقت اعتماد کنید
concept of facts and Truth is really
مفهوم حقایق و حقیقت واقعاً است
really important and the and the idea of
واقعا مهم و ایده از
uncomfortable truth is is really
حقیقت ناراحت کننده این است که واقعا
important now so when we when we look at
اکنون مهم است، بنابراین زمانی که ما به آن نگاه می کنیم
um Twitter right and we say we can see
اوم توییتر درست است و ما می گوییم می توانیم ببینیم
okay this is really hard
خوب این واقعا سخت است
so here here's my my story about Twitter
بنابراین اینجا داستان من در مورد توییتر است
it's a two-part story
این یک داستان دو قسمتی است
um and it's all pre-elon musk ownership
ام و همه اینها متعلق به ماسک قبل از الون است
so many years back somebody uh accused
سالها پیش کسی متهم شد
me of horrible crimes on on Twitter and
من از جنایات وحشتناک در توییتر و
I you know like anybody would I was like
میدونی مثل هرکسی که من بودم
you know I'm in the public eye people
شما می دانید که من در چشم مردم هستم
say bad things I don't really you know I
چیزهای بدی بگو من واقعا نمی دانی که می دانم
brush it off whatever but I'm like this
هرچی هست پاکش کن ولی من اینجوری هستم
is actually really bad like accusing me
واقعاً مثل متهم کردن من بسیار بد است
of pedophilia like that's just not okay
چنین پدوفیلیایی درست نیست
so I thought I'm gonna report this so I
بنابراین فکر کردم که این را گزارش خواهم کرد بنابراین من
click report I report the tweet and
روی گزارش کلیک کنید من توییت را گزارش می کنم و
there's five others and I go through the
پنج نفر دیگر هستند و من از آن عبور می کنم
process and then I get an email it says
پردازش کنید و سپس یک ایمیل دریافت می کنم که در آن نوشته شده است
you know whatever a couple hours later
میدونی چند ساعت بعد
saying uh thank you for your report
گفت اوه ممنون از گزارشت
we're looking into this great okay good
ما به دنبال این بزرگ خوب هستیم
then several hours further I get an
سپس چندین ساعت دیگر من یک
email back saying sorry we don't see
ایمیل برگشت و گفت متاسفم که نمی بینیم
anything here to violate our terms of
هر چیزی که در اینجا شرایط ما را نقض کند
use
استفاده کنید
okay so I emailed jock and I said Jack
باشه پس به جوک ایمیل زدم و گفتم جک
come on like this is ridiculous and he
بیا مثل این مسخره است و او
emails back roughly saying
ایمیل ها تقریباً می گویند
um yeah sorry Jimmy don't worry we'll
اوم بله متاسفم جیمی نگران نباش ما این کار را می کنیم
we'll sort this out
ما این را مرتب می کنیم
and I just thought to myself you know
و من فقط با خودم فکر کردم می دانید
what that's not the point right I'm
چیزی که این موضوع نیست درست است
Jimmy Wales I Know Jack Dorsey I can
جیمی ولز می دانم که جک دورسی می توانم
email Jack Dorsey he'll listen to me
به جک دورسی ایمیل بزنید او به من گوش خواهد داد
because he's got an email from me and
چون او یک ایمیل از من دریافت کرده است و
sorts it out for me what about the
آن را برای من مرتب می کند
teenager who's being bullied uh and is
نوجوانی که مورد آزار و اذیت قرار می گیرد و هست
getting abuse right and getting
سوء استفاده درست و گرفتن
accusations that aren't true are they
اتهاماتی که درست نیستند
getting the same kind of like really
گرفتن همان نوع لایک واقعا
poor result in that case so fast forward
نتیجه ضعیف در آن مورد بسیار سریع به جلو
a few years
چند سال
same thing happens
همین اتفاق می افتد
um the the exact quote only goes
اوم نقل قول دقیق فقط می رود
um
ام
please help me I'm only 10 years old and
لطفا کمکم کنید من فقط 10 سال دارم و
Jimmy Wells raped me last week it's like
جیمی ولز هفته پیش به من تجاوز کرد انگار
come on off like that's ridiculous
بیا لعنت کن که مسخره است
so I report I'm like this time I'm
بنابراین گزارش می دهم که این بار هستم
reporting but I'm thinking well we'll
گزارش می کنم اما فکر می کنم خوب این کار را انجام خواهیم داد
see what happens
ببین چه اتفاقی افتاده
this one gets even worse because
این یکی بدتر می شود زیرا
then I get a same result email back
سپس من همان ایمیل نتیجه را دریافت می کنم
saying sorry we don't see any problems
با عرض پوزش ما هیچ مشکلی نمی بینیم
so I raise it with other members of the
بنابراین من آن را با سایر اعضای انجمن مطرح می کنم
board who I know and Jack and like this
هیئت مدیره که من می شناسم و جک و این را دوست دارم
is really ridiculous like this is
واقعا اینجوری مسخره است
outrageous and some of the board members
ظالمانه و برخی از اعضای هیئت مدیره
friends of mine sympathetic and so good
دوستان من دلسوز و خیلی خوب
for them but I actually got an email
برای آنها اما من در واقع یک ایمیل دریافت کردم
back then from The General Counsel head
در آن زمان از رئیس شورای عمومی
of trust and safety saying actually
از اعتماد و ایمنی گفتن در واقع
there's nothing in this tweet that
چیزی در این توییت وجود ندارد که
violates our terms of service we don't
شرایط خدمات ما را نقض می کند
regard and gave reference to the metoo
توجه داشته و به متو ارجاع داده است
movement if we didn't allow accusations
جنبش اگر اجازه اتهامات را نمی دادیم
the metoo movement it's an important
حرکت metoo مهم است
thing and I was like you know what
چیز و من مثل شما می دانید چیست
actually if someone says I'm 10 years
در واقع اگر کسی بگوید من 10 ساله هستم
old and someone raped me last week I
من هفته گذشته پیر و شخصی به من تجاوز کرد
think the advice should be here's the
فکر می کنم توصیه باید در اینجا باشد
phone number of the police like you need
شماره تلفن پلیس مانند شما
to get the police involved it's not the
برای درگیر کردن پلیس اینطور نیست
place for that accusation
جای آن اتهام
so even back then by the way they did
بنابراین حتی در آن زمان به هر حال آنها این کار را کردند
delete those tweets but I mean the
آن توییت ها را پاک کنید اما منظورم همین است
rationale they gave us a spammy behavior
دلیل منطقی که آنها به ما یک رفتار هرزنامه دادند
right so completely separate from
درسته خیلی جدا از
abusing me it was just like oh well they
سوء استفاده از من درست مثل این بود که اوه خوب آنها
were retweeting too often okay whatever
خیلی اوقات بازتوییت می‌کردند، هر چه باشد
so like that's just broken like that's a
بنابراین مانند آن است که فقط شکسته مانند آن است
system that it's not working for people
سیستمی که برای مردم کار نمی کند
in the public eye I'm sure it's not
در انظار عمومی من مطمئن هستم که اینطور نیست
working for private people who get abuse
کار برای افراد خصوصی که مورد سوء استفاده قرار می گیرند
really horrible abuse can happen
سوء استفاده واقعا وحشتناک ممکن است اتفاق بیفتد
so how is that today well it hasn't
پس چگونه است که امروز خوب آن را نکرده است
happened to me
برای من اتفاق افتاده
um since Elon took over but I don't see
اوم از زمانی که ایلان مدیریت را به دست گرفت اما من نمی بینم
why it couldn't and I suspect now if I
چرا نمی تواند و من الان مشکوکم اگر من
send a report and email someone there's
یک گزارش بفرستید و به کسی که آنجاست ایمیل بزنید
no one there to email me back because
کسی نیست که به من ایمیل بزند زیرا
he's gotten rid of a lot of the trust
او از بسیاری از اعتمادها خلاص شده است
and safety staff so I suspect that
و کارکنان ایمنی، بنابراین من به آن مشکوک هستم
problem is still really hard just
مشکل هنوز واقعا سخته فقط
content moderation at huge scales have
اعتدال محتوا در مقیاس های بزرگ دارند
huge scales is really something and I
مقیاس های بزرگ واقعا چیزی است و من
don't know the full answer to this I
جواب کامل این من را نمی دانم
mean a piece of it could be
یعنی یک تکه از آن می تواند باشد
um you know to say actually making
اوم شما می دانید که در واقع ساختن
specific allegations of crimes uh this
اتهامات خاص جنایات آه این
isn't the place to do that you know
جایی برای انجام این کار نیست که می دانید
we've got a huge database if you've got
اگر شما دارید یک پایگاه داده بزرگ داریم
an accusation of crime here's who's your
اتهام جنایت این است که شما چه کسی هستید
call the police the FBI whatever it is
هر چه هست به پلیس FBI زنگ بزنید
it's not to be done in public and then
این کار نباید در انظار عمومی انجام شود و سپس
you do face really complicated questions
شما واقعاً با سؤالات پیچیده ای روبرو هستید
about metoo movement and people coming
در مورد حرکت metoo و آمدن مردم
forward in public and all of that but
به جلو در عموم و همه آن اما
it's again it's like probably you should
دوباره آن را مانند احتمالا شما باید
talk to a journalist right probably
احتمالاً با یک روزنامه نگار درست صحبت کنید
there are better Avenues than just
خیابان های بهتر از فقط وجود دارد
tweeting uh from an account that was
توییت کردن از حسابی که بود
created 10 days ago obviously set up to
ایجاد شده 10 روز پیش به وضوح تنظیم شده است
abuse someone so I think they could do a
از کسی سوء استفاده کرد، بنابراین فکر می کنم او می تواند یک کار را انجام دهد
lot better
خیلی بهتر
um but I also admit it's a hard problem
اما من هم قبول دارم که مشکل سختی است
and there's also ways doing directly or
و همچنین راه هایی برای انجام مستقیم یا وجود دارد
more humorously or more mocking way to
راه طنز یا مسخره تر
make the same kinds of accusations in
همین نوع اتهامات را در
fact the accusations you mentioned if I
اتهاماتی را که ذکر کردید واقعی کنید اگر من
were to guess don't go that Viral
حدس می زنم که ویروسی نشو
because they're not funny enough or
زیرا آنها به اندازه کافی خنده دار نیستند یا
cutting enough but if you make it witty
برش به اندازه کافی اما اگر شما آن را شوخ
and cutting and and uh meme it somehow
و برش و و اوه میم آن را به نحوی
yeah yeah sometimes actually indirectly
بله بله گاهی اوقات به طور غیر مستقیم
for sure make an accusation versus
مطمئناً یک اتهام در مقابل
directly making the accusation that can
مستقیماً اتهامی را مطرح می کند که می تواند
go viral and they can destroy
ویروسی می شوند و می توانند نابود شوند
reputations and yeah and you you get to
شهرت و بله و شما می توانید
watch yourself
مراقب خودت باش
uh just all kinds of narratives takes
اوه فقط همه نوع روایت طول می کشد
take hold yeah no I mean I remember
نگه دار آره نه منظورم اینه که یادمه
another uh case that didn't bother me
یه مورد دیگه که اذیتم نکرد
because it wasn't of that nature
چون این ماهیت نبود
uh but somebody was saying you know I'm
اوه اما یکی می گفت می دانی من هستم
sure you you're making millions off of
مطمئن باشید که میلیون ها پول در می آورید
Wikipedia and I'm like no actually I
ویکی‌پدیا و من واقعاً شبیه هیچ هستم
don't even work there I have no salary
حتی اونجا کار نکن من حقوق ندارم
um and they're like you're lying I'm
اوم و اونا انگار تو دروغ میگی
gonna check your 990 form which is the
فرم 990 خود را که همان است بررسی می کنم
U.S form for
فرم ایالات متحده برای
tax reporting for Charities
گزارش مالیاتی برای موسسات خیریه
yeah here's the link go go read it and
بله این لینک است برو برو آن را بخوان و
you'll see I'm listed as a board member
خواهید دید که من به عنوان عضو هیئت مدیره فهرست شده ام
and my salary is listed as zero so
و حقوق من صفر درج شده است
um you know so you know things like that
اوم شما می دانید پس چیزهایی از این قبیل می دانید
it's like okay that one that feels
مثل آن کسی که احساس می کند خوب است
like you're wrong but I can take that
مثل اینکه اشتباه می کنی اما من می توانم آن را تحمل کنم
and I can we can have that debate quite
و من می توانم این بحث را کاملاً انجام دهیم
quickly and again it didn't go viral
سریع و دوباره ویروسی نشد
because it was kind of silly and if
چون به نوعی احمقانه بود و اگر
anything would have gone viral it was me
هر چیزی ویروسی می شد من بودم
responding but that's one where it's
پاسخ دادن، اما این جایی است که در آن است
like actually I'm happy to respond
در واقع من خوشحالم که پاسخ می دهم
because a lot of people don't know
چون خیلی ها نمی دانند
that I don't work there and that I don't
که من آنجا کار نمی کنم و نمی کنم
don't make millions uh and I'm not a
میلیون ها پول دربیاور و من هم نیستم
billionaire well they must know that
میلیاردر خوب آنها باید این را بدانند
because it's in most news media about me
زیرا در بیشتر رسانه های خبری درباره من است
but uh the other one I didn't respond to
اما اوه دیگری که من به آن پاسخ ندادم
publicly because it's like
عمومی چون شبیه
Barbra Streisand effect you know it's
اثر باربرا استرایسند که می دانید این است
like sometimes calling attention to
مانند گاهی اوقات جلب توجه
someone who's abusing you who basically
کسی که از شما سوء استفاده می کند
has no followers and so on it's just a
هیچ دنبال کننده ای ندارد و غیره فقط یک است
waste and everything you describing now
ضایعات و همه چیزهایی که اکنون توصیف می کنید
is just something that all of us have to
چیزی است که همه ما باید انجام دهیم
kind of learn
نوعی یادگیری
um because everybody's in the public eye
امم چون همه در معرض دید عموم هستند
I think uh when you have just two
من فکر می کنم اوه وقتی شما فقط دو نفر دارید
followers and you get bullied by one of
دنبال کنندگان و شما توسط یکی از آنها مورد آزار و اذیت قرار می گیرید
the followers it hurts just as much as
پیروان آن به همان اندازه صدمه می زند
we have a large number so it's not your
ما تعداد زیادی داریم پس مال شما نیست
situation I think is echoed in the
وضعیت من فکر می کنم در آن منعکس شده است
situations of millions of other
موقعیت های میلیون ها مورد دیگر
especially teenagers and kids and so on
به ویژه نوجوانان و کودکان و غیره
yeah I mean it's actually
بله منظورم این است که در واقع همینطور است
um
ام
uh an example uh so we don't generally
اوه یک مثال آه بنابراین ما به طور کلی
use my picture in the banners anymore on
از عکس من در بنرها استفاده کنید
Wikipedia but we did
ویکی پدیا اما ما انجام دادیم
um and then we did an experiment one
اوم و سپس یک آزمایش انجام دادیم
year where we tried other people's
سالی که در آن سال دیگران را امتحان کردیم
pictures so one of our developers
تصاویر بنابراین یکی از توسعه دهندگان ما
and you know one got lovely very sweet
و می دانید که یکی بسیار دوست داشتنی است
guy and he doesn't look like your
پسر و او شبیه شما نیست
immediate thought of a nerdy Silicon
بلافاصله به یک سیلیکون عصبی فکر کردم
Valley developer he looks like a heavy
توسعه دهنده دره او مانند یک سنگین به نظر می رسد
metal dude because he's cool and uh so
رفیق فلزی چون باحاله و اوه
suddenly here he is with long hair and
ناگهان او با موهای بلند و
tattoos and and there's there's his sort
خالکوبی و و وجود دارد نوع او وجود دارد
of say here's what your money goes for
می گویند اینجا پول شما برای چه می رود
here's my my letter asking for support
این نامه من است که درخواست حمایت می کند
and he got massive abuse from Wikipedia
و او از ویکی‌پدیا مورد سوء استفاده گسترده قرار گرفت
like calling him creepy and you know
مثل اینکه او را ترسناک خطاب کنید و می دانید
like really massive
مانند واقعا عظیم
and this was being shown to 80 million
و این به 80 میلیون نشان داده شد
people a day his picture not the abuse
مردم در روز عکس او سوء استفاده نیست
right the abuse was Elsewhere on the
حق سوء استفاده در جاهای دیگر بود
internet
اینترنت
and he he was bothered by it and I
و او از این موضوع اذیت شد و من
thought you know what there is a
فکر کردم شما می دانید که a وجود دارد
difference I actually am in the public
تفاوت من در واقع در عموم هستم
eye yeah I get huge benefits from being
چشم آره من از بودن فواید زیادی می برم
in the public eye I go around and make
در انظار عمومی می گردم و می سازم
public speeches if any random thing I
سخنرانی های عمومی اگر اتفاقی باشد من
think of I can write and get it
فکر کن بتونم بنویسم و ​​بگیرمش
published in the New York Times and you
منتشر شده در نیویورک تایمز و شما
know I have this interesting life he's
می دانم که من این زندگی جالب او را دارم
not a public figure and so actually he
نه یک شخصیت عمومی و در واقع او
wasn't mad at us he wasn't you know it
از ما عصبانی نبود او نبود شما این را می دانید
was just like yeah actually suddenly
درست مثل اینکه بله واقعاً ناگهانی بود
being thrust in the public eye and you
در معرض دید عموم قرار گرفتن و شما
get suddenly lots of abuse which
به طور ناگهانی مورد سوء استفاده قرار می گیرند که
normally I think you know if you're a
به طور معمول من فکر می کنم شما می دانید اگر شما یک
teenager and somebody in your class is
نوجوان و کسی در کلاس شما است
abusing you it's not going to go viral
سوء استفاده از شما ویروسی نخواهد شد
so you're only gonna it's gonna be
بنابراین شما فقط می خواهید آن را خواهد بود
hurtful because it's local and it's your
آزاردهنده چون محلی است و متعلق به شماست
classmates or whatever
همکلاسی ها یا هر چیز دیگری
but when when sort of ordinary people go
اما زمانی که یک نوع مردم عادی می روند
viral in some abusive way it's really
ویروسی به نوعی توهین آمیز است
really quite tragic I don't know and
واقعا خیلی غم انگیز است نمی دانم و
even at a small scale it feels viral
حتی در مقیاس کوچک، ویروسی به نظر می رسد
when uh right yeah five people your
درسته آره پنج نفر شما
school and there's a rumor and there's
مدرسه و یک شایعه وجود دارد و وجود دارد
this feeling like you're surrounded and
این احساس که شما احاطه شده اید و
nobody and the feeling of loneliness I
هیچکس و احساس تنهایی من
think
فکر
which you're speaking to when you don't
که شما با آن صحبت می کنید در حالی که این کار را نمی کنید
have a plot when you at least feel like
زمانی که حداقل احساس می کنید طرحی داشته باشید
you don't have a platform to defend
شما بستری برای دفاع ندارید
yourself yeah and then this
خودت آره و بعد این
powerlessness that I think a lot of
ناتوانی که من خیلی به آن فکر می کنم
teenagers definitely feel and a lot of
نوجوانان قطعا احساس و بسیاری از
people I think you're right and that I I
مردم فکر می کنم حق با شماست و من
think even when just like two people
حتی وقتی مثل دو نفر فکر کن
make up stuff about you or lie about you
درباره شما چیزهایی بسازد یا درباره شما دروغ بگوید
or say mean things about your bully you
یا چیزهای بدی در مورد قلدر خود بگویید
that can feel like a crowd yeah yeah
که می تواند شبیه یک جمعیت باشد بله بله
that's it and it's a I mean whatever
همین است و منظورم هر چیزی است
that is in our genetics and our biology
که در ژنتیک و زیست شناسی ما وجود دارد
and our the way our brain works it just
و روشی که مغز ما با آن کار می کند
can be a terrifying experience and
می تواند یک تجربه وحشتناک باشد و
um
ام
somehow to correct that I mean I think
به نحوی برای اصلاح این منظور من فکر می کنم
because everybody feels the pain of that
زیرا همه درد آن را احساس می کنند
everybody suffers the pain that I think
همه از دردی که من فکر می کنم رنج می برند
will be forced to fix that as a society
به عنوان یک جامعه مجبور به رفع آن خواهد شد
to figure out a way around that I think
برای یافتن راهی که فکر می کنم
it's really hard to fix because I don't
درست کردنش واقعا سخته چون من اینکارو نمیکنم
think that problem isn't necessarily new
فکر کنید که این مشکل لزوماً جدید نیست
um you know someone
اوم تو کسی رو میشناسی
in
که در
High School who writes
دبیرستان که می نویسد
graffiti that says Bucky has a and
گرافیتی که می گوید باکی شلخته است و
spreads a rumor about what Becky did
شایعه ای در مورد کاری که بکی انجام داد پخش می کند
last weekend that's always been damaging
آخر هفته گذشته که همیشه مضر بوده است
it's always been hurtful and that's
همیشه آزاردهنده بوده است و همین
really hard those kinds of attacks
این نوع حملات واقعا سخت است
there's uh all the time itself they
اوه اوه تمام وقت خود آنها وجود دارد
never see the internet now what do you
هرگز اینترنت را نبینید حالا چه کار می کنید
think about this technology that feels
به این فناوری فکر کنید که احساس می کند
Wikipedia like which is community notes
ویکی‌پدیا مانند یادداشت‌های انجمن است
on Twitter do you like it uh yeah pros
در توییتر آیا آن را دوست دارید اوه بله جوانب مثبت
and cons do you think it's scalable I do
و معایب آیا فکر می کنید مقیاس پذیر است من انجام می دهم
like it I don't know enough about
مثل آن من به اندازه کافی در مورد آن نمی دانم
specifically how it's implemented to
به طور خاص چگونه آن را اجرا می شود
really have a very deep view but I do
واقعاً دید بسیار عمیقی دارم، اما من دارم
think it's quite it's the uses I've seen
فکر می کنم این کاملاً کاربردهایی است که من دیده ام
of it I've I've found quite good and in
از آن من بسیار خوب و در آن یافته ام
some cases uh
بعضی موارد آه
changed my mind uh you know it's like I
نظرم عوض شد اوه میدونی مثل منه
see something and of course you know the
چیزی را ببینید و البته می دانید
the sort of human tendency is
نوع گرایش انسان است
uh to retweet something
اوه برای بازتوییت کردن چیزی
that you
که شما
hope is true or that you are afraid is
امید درست است یا اینکه می ترسی درست است
true or you know it's like that kind of
درست است یا می دانید که این چنین است
quick mental action
عمل سریع ذهنی
and then you know I saw something that I
و سپس می دانید که من چیزی را دیدم که من
liked and agreed with and then a
پسند و موافق و سپس الف
community note under it that made me
یادداشت جامعه در زیر آن که من را ساخته است
think oh actually
فکر کن اوه در واقع
this is a more nuanced issue so I like
این یک موضوع ظریف تر است بنابراین من دوست دارم
that
که
um I think that's really important now
ام من فکر می کنم که الان واقعا مهم است
how is it specifically implemented is it
چگونه آن را به طور خاص اجرا شده است
scalable that I don't really know how
مقیاس پذیر که من واقعاً نمی دانم چگونه است
they've done it so I can't really
آنها آن را انجام داده اند، بنابراین من واقعا نمی توانم
comment on that but in general I do
در مورد آن نظر دهید اما به طور کلی من انجام می دهم
think it's
فکر کنید این است
um you know when you're when you're only
اوم میدونی کی هستی وقتی فقط هستی
mechanisms on Twitter uh and you're a
مکانیسم های موجود در توییتر اوه و شما یک
big Twitter user you know we know the
کاربر بزرگ توییتر شما می دانید که ما آن را می شناسیم
platform and and you've got plenty of
پلت فرم و و شما مقدار زیادی از
followers and all of that the only
دنبال کنندگان و همه اینها تنها
mechanisms are retweeting
مکانیسم ها در حال بازتوییت هستند
replying
در حال پاسخ دادن
blocking
مسدود کردن
it's a pretty limited scope and it's
این یک محدوده بسیار محدود است و این است
kind of good if there's a way to elevate
اگر راهی برای بالا بردن وجود داشته باشد بسیار خوب است
a specific thoughtful response and it
یک پاسخ متفکرانه خاص و آن
kind of goes to again like does the
به نوعی دوباره به آن می رود
algorithm just pick the retweet or the I
الگوریتم فقط ریتوییت یا I را انتخاب کنید
mean retweeting it's not even the
یعنی بازتوییت کردن حتی این هم نیست
algorithm that makes it viral like you
الگوریتمی که آن را مانند شما ویروسی می کند
know if uh Palo cuello
می دانم که آیا اوه پالو کوئلو
um very famous author I think it's got
اوم نویسنده خیلی معروفی فکر کنم خوبه
like I don't know I haven't looked
مثل اینکه نمی دانم نگاه نکرده ام
lately he used to have eight million
اخیراً او هشت میلیون داشت
Twitter followers I think I looked he's
دنبال کنندگان توییتر فکر می کنم او را نگاه کردم
got 16 million now or whatever well if
الان 16 میلیون گرفت یا هر چی خوب بود
he retweets something it's going to get
او چیزی را که قرار است به دست بیاورد ریتویت می کند
seen a lot or Elon Musk if you retweets
زیاد دیده شده یا ایلان ماسک اگر ریتوییت کنید
something it's going to get seen a lot
چیزی که قرار است زیاد دیده شود
that's not an algorithm that's just the
این یک الگوریتم نیست که فقط همین است
way the platform works so it is kind of
روشی که پلتفرم کار می‌کند، بنابراین به نوعی است
nice if you have something else and how
خوب است اگر چیز دیگری دارید و چگونه
that something else is designed that's
که چیز دیگری طراحی شده است
obviously
به طور مشخص
complicated question well there's a this
سوال پیچیده خوب این وجود دارد
interesting thing that I think Twitter
چیز جالبی است که من فکر می کنم توییتر
is doing but I know Facebook is doing
انجام می دهد اما من می دانم که فیس بوک در حال انجام است
for sure which is
مطمئنا کدام است
really interesting so you have what are
واقعا جالب است، بنابراین شما آنچه هستند
the signals that a human can provide at
سیگنال هایی که انسان می تواند در آنها ارائه دهد
scale like in Twitter's retweet
مقیاس مانند ریتوییت توییتر
um in Facebook I think you can share I
اوم در فیس بوک فکر می کنم می توانید من را به اشتراک بگذارید
think yeah but there's basic
فکر کن بله، اما اساسی وجود دارد
interactions you can have comment and so
تعاملات شما می توانید نظر داشته باشید و غیره
on yeah but there's also in Facebook and
بله، اما در فیس بوک و نیز وجود دارد
YouTube has this too is um
یوتیوب هم این را دارد
would you like to see more of this or
آیا می خواهید بیشتر از این یا
would you like to see less of this they
آیا دوست دارید کمتر از این را ببینید
post that sometimes and the thing that
پست که گاهی اوقات و چیزی که
the the neural net that's learning from
شبکه عصبی که از آن درس می گیرد
that has to figure out is the intent
که باید بفهمد هدف است
behind you saying I want to see less of
پشت سرت گفتی میخوام کمتر ببینم
this did you see too much of this
این را زیاد دیدی
content already uh you like it but you
محتوا در حال حاضر اوه شما آن را دوست دارید اما شما
don't want to see so much of it uh
نمیخوام خیلی ازش رو ببینم
you've already figured it out good great
شما قبلا متوجه شده اید که خوب عالی است
or does this content not make you feel
یا این محتوا به شما احساس نمی کند
good there's so many interpretations
خوب تفسیرهای زیادی وجود دارد
that I'd like to see all this but if you
که من دوست دارم همه اینها را ببینم اما اگر شما
get that kind of signal this actually
این نوع سیگنال را در واقع دریافت کنید
can create a really
می تواند واقعا ایجاد کند
um
ام
powerfully curated
با قدرت سرپرستی
uh list of content that is fed to you
اوه لیست محتوایی که به شما داده می شود
every day that doesn't it doesn't create
هر روز که نمی شود، ایجاد نمی کند
an echo chamber or Silo that actually
یک اتاق اکو یا سیلو که در واقع
just makes you feel good yeah in the in
فقط به شما احساس خوبی می دهد بله در داخل
the good way which is like it challenges
راه خوبی که مانند آن چالش می کند
you but it doesn't exhaust you it'll
شما را خسته نمی کند اما شما را خسته نمی کند
make you kind of this this is a weird
شما را به نوعی این کار عجیبی است
animal I've been saying for a long time
حیوانی که خیلی وقته میگم
if I went on Facebook one morning
اگر یک روز صبح به فیس بوک می رفتم
and they said oh we're testing a new
و آنها گفتند اوه ما در حال آزمایش یک دستگاه جدید هستیم
option
گزینه
rather than showing you things we think
به جای نشان دادن چیزهایی که فکر می کنیم
you're going to like we want to show you
شما دوست دارید که ما می خواهیم به شما نشان دهیم
some things that we think you will
برخی از چیزهایی که ما فکر می کنیم شما انجام خواهید داد
disagree with but which we have some
با آن مخالفم، اما برخی از آنها را داریم
signals that suggest it's of quality
سیگنال هایی که نشان می دهد با کیفیت است
like now that sounds interesting yeah
مثل الان که جالب به نظر می رسد بله
that sounds really interesting I want to
واقعاً جالب به نظر می رسد من می خواهم
see something where you know like oh I
چیزی را ببین که می‌دانی مثل اوه من
don't I don't agree with so uh Larry
لری موافق نیستم
lessig is a good friend of mine founder
لسیگ دوست خوب موسس من است
of Creative Commons and he's moved on to
از Creative Commons و او به سمت
doing stuff about corruption and
انجام امور در مورد فساد و
politics and so on and I don't always
سیاست و غیره و من همیشه اینطور نیستم
agree with Larry but I always grapple
با لری موافقم اما من همیشه دست به گریبان هستم
with Larry because he's so interesting
با لری چون او خیلی جالب است
and he's so thoughtful that even when we
و او آنقدر متفکر است که حتی وقتی ما
don't agree I'm like actually I want to
موافق نیستم من واقعاً می خواهم
hear him out right because I'm going to
او را به درستی بشنوید زیرا من می خواهم
learn from it and that doesn't mean I
از آن بیاموز و این بدان معنا نیست که من
always come around to agreeing with him
همیشه با او موافق باشید
but I'm going to understand a
اما من می خواهم a
perspective and that's really great
دیدگاه و این واقعا عالی است
feeling yeah there's this interesting
احساس می کنم بله این جالب وجود دارد
thing on social media where people kind
چیزی در رسانه های اجتماعی که در آن مردم مهربان هستند
of accuse others of saying well you
متهم کردن دیگران به خوب گفتن شما
don't want to hear opinions do you
نمی خواهم نظری بشنوم
disagree with their ideas you disagree
با عقاید آنها مخالف هستید شما مخالف هستید
with I think this is something that's
با من فکر می کنم این چیزی است که
thrown in me all the time the reality is
در من پرتاب شده است در تمام مدت واقعیت است
there's literally almost nothing I enjoy
تقریباً چیزی وجود ندارد که از آن لذت ببرم
more
بیشتر
you have quite a wide range of long
شما طیف گسترده ای از طولانی
conversations with a very diverse bunch
گفتگو با گروه بسیار متنوع
of people but there is a very
از مردم اما بسیار وجود دارد
there is like a a very harsh drop off
مانند یک سقوط بسیار سخت وجود دارد
because what I like is high quality
چون چیزی که دوست دارم کیفیت بالایی دارد
disagreement that really makes you think
اختلاف نظری که واقعاً شما را به فکر وا می دارد
yeah and at a certain point there's a
بله و در یک نقطه خاص وجود دارد
threshold it's a kind of a gray area
آستانه آن نوعی منطقه خاکستری است
when the quality of the disagreement it
هنگامی که کیفیت اختلاف آن است
just sounds like mocking and you're not
فقط شبیه تمسخر به نظر می رسد و شما نیستید
really interested in uh a deep
واقعا علاقه مند به اوه عمیق
understanding of the topic or you
درک موضوع یا شما
yourself don't seem to carry deep
به نظر نمی رسد خودت عمیقا را تحمل کنی
understanding of the topic like uh
درک موضوع مانند اوه
there's something called uh intelligent
چیزی به نام هوشمند وجود دارد
Square debates yeah the main one is the
بحث های مربع بله، اصلی ترین بحث است
British version with the British accent
نسخه بریتانیایی با لهجه بریتانیایی
everything always sounds better and the
همه چیز همیشه بهتر به نظر می رسد و
Brits seem to argue more intensely like
به نظر می رسد بریتانیایی ها با شدت بیشتری بحث می کنند
they're uh invigorated they're energized
آنها پر انرژی هستند
by the debate those people I often
با بحث آن مردم من اغلب
disagree with basically everybody
اساسا با همه مخالفم
involved and it's so fun I learned
درگیر و خیلی سرگرم کننده است که یاد گرفتم
something that's high quality if we
چیزی که اگر ما کیفیت بالایی داشته باشد
could do that if there's some way for me
اگر راهی برای من وجود داشته باشد می تواند این کار را انجام دهد
to click a button that says
برای کلیک کردن روی دکمه ای که می گوید
um
ام
filter out lower quality just today
همین امروز کیفیت پایین تر را فیلتر کنید
sometimes show it to me because I want
گاهی به من نشان بده چون من می خواهم
to be able to but today I'm just not in
تا بتوانم اما امروز وارد نیستم
the mood for the mockery yeah just high
خلق و خوی برای تمسخر بله فقط بالا است
quality stuff even because even flatter
چیزهای با کیفیت حتی به این دلیل که حتی صاف تر است
I wanna I wanna get high quality
می خواهم کیفیت بالایی داشته باشم
Arguments for the Flat Earth it would
استدلال برای زمین تخت آن را
make me feel good because I'll see oh
حالم را خوب کن چون اوه را خواهم دید
that's really interesting like I never
این واقعا جالب است که من هرگز
really thought in my mind to challenge
واقعاً در ذهنم فکر کردم که به چالش بکشم
the mainstream Narrative of uh uh uh of
جریان اصلی روایت Uh Uh Uh of
general relativity right of uh of a
حق نسبیت عام uh of a
perception of physics maybe all of
درک فیزیک شاید همه
reality maybe all of all of space-time
واقعیت شاید تمام فضا-زمان
is an illusion that's really interesting
یک توهم است که واقعا جالب است
I never really thought about let me
من واقعاً هرگز به این فکر نکردم که اجازه بدهم
consider that fully okay what's the
در نظر بگیرید که کاملاً خوب است
evidence how do you test that what is uh
شواهد چگونه آزمایش می کنید که چیست؟
what are the Alternatives how would you
گزینه های جایگزین چه هستند
be uh able to have such consistent
بتوانید چنین سازگاری داشته باشید
perception of a physical reality if it's
ادراک یک واقعیت فیزیکی اگر باشد
all of it is an illusion uh all of us
همه اینها یک توهم است آه همه ما
seem to share the same kind of
به نظر می رسد به اشتراک همان نوع
perception or reality like what like
ادراک یا واقعیت مانند آنچه دوست دارم
that's the kind of stuff I love but not
این چیزهایی است که من دوست دارم اما نه
like the mockery of it you know that uh
مثل تمسخر آن می دانید که اوه
the the cheap that it seems that uh
ارزانی که به نظر می رسد که اوه
social media can kind of inspire yeah I
رسانه های اجتماعی می توانند به نوعی الهام بخش باشند
I talk sometimes about how
من گاهی در مورد چگونگی صحبت می کنم
people assume that like the big debates
مردم تصور می کنند که مانند بحث های بزرگ است
in Wikipedia or the the sort of
در ویکی پدیا یا به نوعی
arguments are between the party of the
مشاجرات بین طرفین است
left and the party the right and I say
چپ و حزب راست و من می گویم
no it's actually the party of the kind
نه، این در واقع مهمانی از آن نوع است
and thoughtful in the party of the jerks
و متفکر در مهمانی تندها
is really is really it I mean left and
واقعا این است که منظورم چپ و
right like yeah bring me somebody I
درست مثل آره کسی را برای من بیاور
disagree with politically as long as
از نظر سیاسی تا زمانی که
they're thoughtful kind we're gonna have
آنها از نوع متفکرانه ای هستند که ما خواهیم داشت
a you know a real discussion I I give an
شما یک بحث واقعی را می شناسید
example of
مثال از
um our article on abortion
اوم مقاله ما در مورد سقط جنین
so you know if you can bring together a
بنابراین می‌دانید که آیا می‌توانید a
kind and thoughtful Catholic priest and
کشیش کاتولیک مهربان و متفکر و
a kind and thoughtful Planned Parenthood
یک والدین برنامه ریزی شده مهربان و متفکر
activist
فعال
and they're going to work together on
و آنها با هم کار خواهند کرد
the Oracle on abortion
اوراکل در مورد سقط جنین
uh that can be a really great thing if
اوه این می تواند یک چیز واقعا عالی باشد اگر
they're both kind and thoughtful like
آنها هر دو مهربان و متفکر هستند
that's the important part they're never
این بخش مهمی است که آنها هرگز نیستند
going to agree on the topic but they
قرار است در مورد موضوع به توافق برسند اما آنها
will understand okay like Wikipedia is
درست مثل ویکی پدیا می فهمد
not going to take aside but Wikipedia is
قرار نیست کنار بگذارم اما ویکی پدیا اینطور است
going to explain what the debate is
می خواهم توضیح دهم که بحث چیست
about and we're going to try to
در مورد و ما سعی خواهیم کرد
characterize it fairly and it turns out
آن را منصفانه توصیف کنید و معلوم می شود
like you're kind and thoughtful people
مثل اینکه شما مردم مهربان و متفکری هستید
even if they're quite ideological like a
حتی اگر آنها کاملا ایدئولوژیک هستند مانند یک
Catholic priest is generally going to be
کشیش کاتولیک به طور کلی خواهد بود
quite ideological on the subject of
کاملا ایدئولوژیک در مورد موضوع
abortion
سقط جنین
but they can grapple with ideas and they
اما آنها می توانند با ایده ها دست و پنجه نرم کنند و آنها
can discuss and they they may feel very
می توانند بحث کنند و آنها ممکن است خیلی احساس کنند
proud of the entry at the end of the day
به ورود در پایان روز افتخار می کنم
not because they suppress the other
نه به این دلیل که دیگری را سرکوب می کنند
side's views but because they think the
دیدگاه های طرف اما به این دلیل که آنها فکر می کنند
case has been stated very well that
مورد به خوبی بیان شده است که
other people can come to understand it
افراد دیگر می توانند آن را درک کنند
and if you're highly ideological you
و اگر شما به شدت ایدئولوژیک هستید
assume I think naturally if people
فرض کنید من به طور طبیعی فکر می کنم اگر مردم
understood as much about this as I do
به اندازه من در این مورد فهمیدم
they'll probably agree with me you may
آنها احتمالاً با من موافق خواهند بود
be wrong about that but that's often the
در مورد آن اشتباه کنید اما اغلب همین است
case so so that's where you know that's
پس از آن جایی که شما می دانید که
what I think we need to encourage more
چیزی که فکر می کنم باید بیشتر تشویق کنیم
of in society generally is is grappling
در جامعه به طور کلی دست و پنجه نرم می کند
with ideas in a really
با ایده ها در یک واقعا
um
ام
in a thoughtful way so is it possible if
به روشی متفکرانه پس ممکن است اگر
the majority of volunteers editors of
اکثریت داوطلبان سردبیران
Wikipedia really dislike Donald Trump
ویکی پدیا واقعا از دونالد ترامپ بدش می آید
are they still able to write an article
آیا آنها هنوز هم می توانند مقاله بنویسند؟
that empathizes with the perspective of
که با دیدگاه همدلی می کند
for time at least a very large
برای زمان حداقل بسیار بزرگ است
percentage in the United States that
درصد در ایالات متحده که
were supporters of Donald Trump and to
حامیان دونالد ترامپ و به
have a full broad representation of him
یک نمایندگی کامل و گسترده از او داشته باشید
as a human being him as a political
به عنوان یک انسان او به عنوان یک سیاسی
leader him as a set of policies promised
رهبری او را به عنوان مجموعه ای از سیاست ها وعده داده بود
and implemented all that kind of stuff
و همه این موارد را اجرا کرد
yeah I think so
بله من فکر می کنم
um and I think if you read the article
ام و من فکر می کنم اگر مقاله را بخوانید
it's pretty good
خیلی خوب است
um and I think a piece of that is within
ام و من فکر می کنم بخشی از آن در داخل است
our community
جامعه ی ما
uh if people have the the self-awareness
آه اگر مردم خودآگاهی داشته باشند
to understand so I personally
برای درک پس من شخصا
wouldn't go and edit the entry on Donald
نمی‌رفت و مدخل دونالد را ویرایش می‌کرد
Trump I get emotional about it and I'm
ترامپ من در مورد آن احساساتی می شوم و هستم
like I'm not good at this and if I tried
مثل اینکه من در این کار خوب نیستم و اگر تلاش کردم
to do it I would fail I wouldn't be a
برای انجام آن من شکست خواهم خورد من یک
good wikipedian so it's better if I just
ویکی‌پدیان خوبی است، پس بهتر است فقط
step back and let people who are more
عقب نشینی کنید و اجازه دهید افرادی که بیشتر هستند
dispassionate on this topic edit it
بی علاقه به این موضوع آن را ویرایش کنید
whereas there are other topics that are
در حالی که موضوعات دیگری نیز وجود دارد
incredibly emotional to some people
برای برخی افراد فوق العاده احساسی است
where I can I can actually do quite well
در جایی که می توانم واقعاً می توانم به خوبی انجام دهم
like I'm gonna be okay maybe
مثل اینکه شاید خوب باشم
um we were discussing earlier the
اوم قبلا در موردش بحث میکردیم
efficacy of masks I'm like oh I think
اثربخشی ماسک ها من مثل اوه فکر می کنم
that's an interesting problem and I
این یک مشکل جالب است و من
don't know the answer but I can help
پاسخ را نمی دانم اما می توانم کمک کنم
kind of catalog what's the best evidence
نوعی کاتالوگ بهترین شواهد چیست
and so on I'm not going to get upset I'm
و به همین ترتیب من ناراحت نمی شوم
not going to get angry I'm able to be a
عصبانی نمی شوم من می توانم یک
good wikipedian so I think that's
ویکی پدیان خوبی است، بنابراین فکر می کنم همینطور است
important and I do think though in in a
مهم است و من فکر می کنم هر چند در یک
uh related framework that the
آه چارچوب مرتبط که
composition of the community is really
ترکیب جامعه واقعا است
important uh not because Wikipedia is or
مهم است نه به این دلیل که ویکی پدیا یا
should be a Battleground but because
باید میدان جنگ باشد اما به این دلیل
blind spots like maybe I don't even
نقاط کور مانند شاید من حتی
realize what's biased if I'm if I'm
متوجه شوم اگر هستم چه چیزی مغرضانه است
particularly of a certain point of view
به خصوص از یک دیدگاه خاص
and I've never thought much about it so
و من هرگز در مورد آن چندان فکر نکرده ام
one of the things we we focus on a lot
یکی از چیزهایی که ما روی آن تمرکز زیادی داریم
the Wikipedia volunteers are we don't
داوطلبان ویکی‌پدیا ما نیستند
know the exact number but let's say 80
عدد دقیق را بدانید اما فرض کنید 80 باشد
percent plus mail and there are a
درصد به علاوه پست و وجود دارد
certain demographic they tend to be
آنها تمایل به جمعیت شناسی خاصی دارند
college educated heavier on Tech Geeks
تحصیلات دانشگاهی بیشتر بر روی Tech Geeks است
than not you know etc etc so it it there
از اینکه شما نمی دانید و غیره و غیره پس آن را وجود دارد
is a demographic to the community and
جمعیتی برای جامعه است و
that's pretty much Global I mean
منظورم تقریبا جهانی است
somebody said to me once why is it only
یکی به من یک بار گفت چرا فقط
white men who edit Wikipedia and I said
مردان سفید پوست که ویکی پدیا را ویرایش می کنند و من گفتیم
you've obviously not met the Japanese
واضح است که شما ژاپنی ها را ملاقات نکرده اید
Wikipedia Community it's kind of a joke
انجمن ویکی پدیا به نوعی یک شوخی است
because the broader principle still
زیرا اصل گسترده تر هنوز
stands who had its Japanese Wikipedia a
می ایستد که چه کسی ویکی پدیا ژاپنی خود را داشت
bunch of geeky men right and women as
دسته ای از مردان گیک درست و زنان به عنوان
well so we do have women in the
خوب پس ما زنان را در این منطقه داریم
community and that's very important but
جامعه و این بسیار مهم است اما
we do think okay you know what that does
ما فکر می کنیم خوب شما می دانید چه کاری انجام می دهد
lead to some problems it leads to some
منجر به برخی مشکلات می شود و به برخی منجر می شود
content issues simply because people
مسائل محتوا صرفاً به این دلیل است که مردم
write more about what they know and what
بیشتر در مورد آنچه می دانند و چیست بنویسید
they're interested in
آنها علاقه مند هستند
um they'll tend to be dismissive of
اوم آنها تمایل دارند که نادیده گرفته شوند
things as being unimportant if it's not
اگر اینطور نباشد چیزهایی بی اهمیت هستند
something that they personally have an
چیزی که آنها شخصا دارند
interest in
علاقه داشتن به
um I you know I like the example as a
اوم من می دانید که من مثال را به عنوان یک دوست دارم
parent I would say our entries on early
پدر و مادر من می گویم ورودی های ما در اوایل
childhood development probably aren't as
رشد دوران کودکی احتمالاً اینطور نیست
good as they should be because a lot of
آنچنان که باید خوب باشند زیرا بسیاری از
the Wikipedia volunteers and actually
داوطلبان ویکی پدیا و در واقع
we're getting older the Wikipedia so the
ما در ویکی‌پدیا پیرتر می‌شویم
demographic has changed a bit but you
جمعیت شناسی کمی تغییر کرده است اما شما
know it's like if you've if you've got a
بدونید مثل اینه که اگه داشته باشید
bunch of 25 year old Tech geek dudes
دسته ای از دوستان 25 ساله فن آوری
um who don't have kids they're just not
اوم که بچه ای ندارند
going to be interested in early
اوایل علاقه مند می شوم
childhood development and if they tried
رشد کودکی و اگر تلاش کردند
to write about it they probably wouldn't
برای نوشتن در مورد آن احتمالا نمی خواهند
do a good job because they don't know
کار خوبی کنند چون نمی دانند
anything about it and somebody did a
هر چیزی در مورد آن و کسی انجام داد
look at our entries on on novelists
به نوشته های ما در مورد رمان نویسان نگاه کنید
who've won a major literary prize and
که برنده یک جایزه ادبی بزرگ و
they looked at the male novelist versus
آنها به رمان نویس مرد در مقابل نگاه کردند
the female and the male novelist had
رمان نویس زن و مرد داشت
longer and higher quality entries and
ورودی های طولانی تر و با کیفیت بالاتر و
why is that well it's not because
چرا آنقدر خوب است به این دلیل نیست
because I know
چون می دانم
hundreds of wikipedians it's not because
صدها ویکی پدیان به این دلیل نیست
these are a bunch of
اینها یک دسته هستند
biased sexist men who are like books by
مردان تبعیض جنسیتی که مانند کتاب های نوشته شده اند
women are not important it's like no
زنها مهم نیستند مثل نه
actually there is a a gender kind of
در واقع نوعی جنسیت وجود دارد
breakdown of readership there are books
تفکیک خوانندگان کتاب وجود دارد
I'm going to click hard science fiction
من روی داستان علمی تخیلی سخت کلیک می کنم
is a classic example hard science
یک نمونه کلاسیک علم سخت است
fiction mostly read by men uh other
داستان هایی که بیشتر توسط مردان خوانده می شود
types of novels more read by women and
انواع رمان بیشتر توسط زنان و
if we don't have women in the community
اگر زنان در جامعه نداشته باشیم
then these award-winning clearly
سپس این برنده جایزه به وضوح
important novelists may have less
رمان نویسان مهم ممکن است کمتر داشته باشند
coverage and not because anybody
پوشش و نه به خاطر کسی
consciously thinks uh we don't like what
آگاهانه فکر می کند آه ما چه چیزی را دوست نداریم
a book by Maya Angelou like who cares
کتابی از مایا آنجلو مثل چه کسی اهمیت می دهد
she's a poet like that's not interesting
او یک شاعر است که جالب نیست
no but just because well people write
نه فقط به این دلیل که مردم خوب می نویسند
what they know they write what they're
آنچه می دانند همان چیزی را که هستند می نویسند
interested in so we do think diversity
ما به تنوع فکر می کنیم
in the community is really important and
در جامعه واقعا مهم است و
that's one area where I do think it's
این یکی از زمینه هایی است که من فکر می کنم در آن است
really clear but I can also say you know
خیلی واضحه ولی میتونم بگم میدونی
what actually that also applies in the
آنچه که در واقع در مورد نیز صدق می کند
political sphere like to say actually we
حوزه سیاسی دوست داریم بگوییم در واقع ما
do want kind and thoughtful uh Catholic
آیا کاتولیک مهربان و متفکر می خواهم
priests kind and thoughtful
کشیشان مهربان و متفکر
conservatives kind and thoughtful
محافظه کاران مهربان و متفکر
Libertarians kind and thoughtful
آزادیخواهان مهربان و متفکر
marxists you know to come in but the key
مارکسیست ها را می دانید که وارد می شوند اما کلید
is the kind and thoughtful piece so when
قطعه مهربان و متفکر است بنابراین وقتی
people sometimes come to Wikipedia
مردم گاهی به ویکی پدیا می آیند
outraged by some
خشمگین از برخی
you know dramatic thing that's happened
شما می دانید که اتفاق دراماتیکی افتاده است
on Twitter they come to Wikipedia with a
در توییتر آنها با یک به ویکی پدیا می آیند
chip on their shoulder ready to do
تراشه روی شانه آنها آماده انجام است
battle and it just doesn't work out very
نبرد و آن را خیلی خوب کار نمی کند
well you know and there's tribes in
خوب می دانی و قبایلی در آن هستند
general where I think there's a
به طور کلی جایی که من فکر می کنم وجود دارد
responsibility on the larger group to be
مسئولیت بر عهده گروه بزرگتر است
even Kinder and more welcoming to the
حتی مهربان تر و خوش آمد تر به
smaller group yeah we think that's
گروه کوچکتر بله، ما فکر می کنیم این است
really important and so you know
واقعا مهم است و بنابراین شما می دانید
oftentimes uh people come in and you
اغلب اوقات مردم وارد می شوند و شما
know there's a lot when I talk about
می دانم وقتی در مورد آن صحبت می کنم چیزهای زیادی وجود دارد
Community Health one of the aspects of
سلامت جامعه یکی از جنبه های
that that we do think about a lot I
که ما خیلی به آن فکر می کنیم
think about a lot is
فکر کردن در مورد زیاد است
not about politics it's just like how
نه در مورد سیاست، بلکه دقیقاً مثل چگونه است
are we treating newcomers to the
آیا ما با تازه واردان به
community and so I can tell you what our
جامعه و بنابراین من می توانم به شما بگویم که ما چیست
ideals are what our philosophy is
آرمان ها همان فلسفه ما هستند
um but do we live up to that so you know
اوم اما آیا ما به آن عمل می کنیم تا بدانی
the ideal is you come to Wikipedia you
ایده آل این است که شما به ویکی پدیا بیایید
know we have uh rules like one of our
بدانید که ما قوانینی مانند یکی از قوانین خود داریم
fundamental rules is ignore all rules
قوانین اساسی نادیده گرفتن همه قوانین است
which is partly written that way because
که بخشی از آن به این صورت نوشته شده است زیرا
it piques people's attention like what
توجه مردم را جلب می کند
what the hell kind of rule is that you
چه حکم جهنمی این است که تو
know but basically says look don't get
می دانم اما اساساً می گوید نگاه کن دریافت نکن
nervous and depressed about a bunch of
عصبی و افسرده در مورد یک دسته از
you know what's the formatting of your
میدونی قالبت چیه
footnote right so you shouldn't come to
پاورقی درست است، بنابراین شما نباید به آن بیایید
Wikipedia add a link and then get banned
ویکی پدیا یک پیوند اضافه می کند و سپس ممنوع می شود
or yelled at because it's not the right
یا فریاد زد چون درست نیست
format
قالب
uh instead somebody should go oh hey ah
در عوض کسی باید برود اوه هی آه
Thanks for for helping but you know
ممنون که کمک کردی اما میدونی
here's the link to how to format uh you
این لینک نحوه فرمت کردن است
know if you want to keep going you might
بدانید اگر می خواهید به راه خود ادامه دهید ممکن است
want to learn how to format a footnote
می خواهید یاد بگیرید که چگونه یک پاورقی را قالب بندی کنید
um and and to be friendly and to be open
اوم و و دوستانه بودن و باز بودن
and to say oh right oh you're new and
و گفتن آه درست آه تو تازه کار هستی و
you clearly don't know everything about
شما به وضوح همه چیز را نمی دانید
Wikipedia
ویکیپدیا
and you know sometimes in any community
و گاهی در هر جامعه ای می دانید
that can be quite hard so people come in
این می تواند بسیار سخت باشد، بنابراین مردم وارد می شوند
and they've got a great big idea and
و آنها یک ایده بزرگ و بزرگ دارند
they're going to propose this to the
آنها قصد دارند این را به آنها پیشنهاد دهند
Wikipedia community and they have no
انجمن ویکی پدیا و آنها هیچ
idea that's basically a perennial
ایده ای که اساساً یک گیاه چند ساله است
discussion we've had seven thousand
ما هفت هزار بحث داشتیم
times before
بارها قبل
and so then ideally you would say to the
و بنابراین در حالت ایده آل شما می توانید به آن بگویید
person oh yeah great thanks like a lot
شخص اوه بله خیلی ممنون
of people have and here's where we got
از مردم داریم و به اینجا رسیدیم
to and here's the nuanced conversation
به و اینجا گفتگوی ظریف است
we've had about that in the past that I
ما در گذشته در مورد آن داشتیم که من
think you'll find interesting and
فکر می کنم شما جالب و
sometimes people are just like oh God
بعضی وقتا آدما مثل خدا میمونن
another one you know who's come in with
یکی دیگر که می دانید با او وارد شده است
this idea which doesn't work and they
این ایده که کار نمی کند و آنها
don't understand why I can lose patience
نمی فهمم چرا می توانم صبرم را از دست بدهم
but you shouldn't and that's kind of
اما شما نباید و این نوعی است
human you know but I think it just does
انسان را می شناسید اما فکر می کنم این کار را انجام می دهد
require really thinking you know uh in a
واقعا نیاز به فکر کردن دارید که می دانید آه در یک
in a
در یک
self-aware manner of like oh I was once
روشی خودآگاه مانند آه من زمانی بودم
a newbie actually we do have we have a
یک تازه وارد در واقع ما داریم یک
great I just did an interview with the
عالی من همین الان یک مصاحبه با آن انجام دادم
uh
اوه
uh Emily Temple Woods who she was
اوه امیلی تمپل وودز که او بود
Wikipedia of the year she's just like a
ویکی‌پدیای سال او درست مثل یک است
great well-known wikipedian and I
من و ویکی پدیدای بزرگ و سرشناس
interviewed her for my book and she told
برای کتابم با او مصاحبه کردم و او گفت
me something I never knew apparently
من چیزی که ظاهرا هرگز نمی دانستم
it's not secret like she didn't reveal
این راز نیست که او فاش نکرده است
it to me but is that when she started
این برای من است، اما زمانی که او شروع کرد
at Wikipedia she was a vandal she came
او در ویکی پدیا یک خرابکار بود
in and vandalized Wikipedia and then
در ویکی پدیا و سپس خرابکاری کرد
basically what happened was she'd done
اساساً آنچه اتفاق افتاد این بود که او انجام داده بود
some sort of uh vandalized a couple of
به نوعی باعث خرابکاری چند نفر شد
Articles and then somebody popped up on
مقالات و سپس کسی ظاهر شد
a talk page and said hey like why are
یک صفحه بحث و گفت هی دوست دارم چرا هستند
you doing this like we're trying to make
شما این کار را انجام می دهید که ما می خواهیم انجام دهیم
an encyclopedia here and this wasn't
یک دایره المعارف اینجا و این نبود
very kind yeah and she felt so bad
خیلی مهربان بله و او احساس خیلی بدی داشت
she's like oh right I didn't really
او مثل اوه درست است که من واقعا این کار را نکردم
think of it that way she just was coming
به این فکر کن که او تازه می آمد
in as she was like 13 years old
در حالی که او 13 ساله بود
combative and you know like having fun
جنگنده و می دانید که دوست دارید سرگرم شوید
and trolling a bit and then she's like
و کمی ترول کردن و سپس او مانند
oh actually oh I see your point and
اوه در واقع اوه من متوجه منظور شما و
became a great wikipedian so that's the
تبدیل به یک ویکی پدین عالی شد پس همین است
ideal really is that you don't just go
ایده آل واقعا این است که شما فقط نروید
throw a block off you go hey you
تو برو هی تو
know like what what goes you know which
می دانی که چه چیزی می رود شما می دانید کدام
is I think uh the way
من فکر می کنم اوه راه است
we tend to treat things in real life you
ما تمایل داریم در زندگی واقعی شما را درمان کنیم
know if you've got somebody who's doing
بدانید که آیا کسی را دارید که این کار را انجام می دهد
something obnoxious in your friend group
چیزی ناپسند در گروه دوستان شما
you probably go hey like really
شما احتمالاً می روید
I I don't know if you've noticed but I
من نمی دانم متوجه شده اید یا نه اما من
think this person is actually quite hurt
فکر کنید این شخص واقعاً صدمه دیده است
that you keep making that joke about
که مدام با آن شوخی می کنی
them and then they usually go oh you
آنها و سپس آنها معمولا می روند اوه تو
know what I didn't I thought it was okay
می دانم چه چیزی را من فکر نمی کردم خوب است
I didn't and then they stop or they keep
من نکردم و بعد متوقف می شوند یا نگه می دارند
it up and then everybody goes well
آن را بالا و سپس همه خوب پیش می رود
you're the
تو احمقی
well it yeah I mean that's just an
خوب بله منظورم این است که فقط یک
example that gives me Faith in humanity
مثالی که به من ایمان به انسانیت می دهد
that uh that we're all capable and um
که اوه که همه ما قادریم و امم
wanting to be kind to each other and in
تمایل به مهربانی با یکدیگر و در
general this the fact that there's a
به طور کلی این واقعیت است که وجود دارد
small group of volunteers
گروه کوچکی از داوطلبان
they're able to contribute so much to
آنها قادر به کمک بسیار زیادی هستند
the organization The Collection uh the
سازمان مجموعه اوه
uh the discussion of all of human
اوه بحث همه انسانها
knowledge it's so it makes me so
دانستن این است که من را چنین می کند
grateful to be a part of this whole
از اینکه بخشی از این کل هستم سپاسگزارم
human project I that's one of the
پروژه انسانی من که یکی از
reasons I love Wikipedia it gives me
دلایلی که من ویکی پدیا را دوست دارم به من می دهد
Faith in humanity no I I once was
ایمان به انسانیت نه من زمانی بودم
um
ام
at uh Wikipedia is our annual conference
در ویکی‌پدیا کنفرانس سالانه ما است
and people come from all around the
و مردم از اطراف می آیند
world like really active volunteers
جهان مانند داوطلبان واقعا فعال است
I was at the dinner we were in Egypt at
من در شامی که در مصر بودیم بودم
wikimanian Alexandria at the sort of
ویکیمانی اسکندریه در نوع
closing dinner or whatever and a friend
بستن شام یا هر چیز دیگری و یک دوست
of mine came inside at the table and
مال من اومد داخل سر میز و
she's sort of been in the movement more
او به نوعی بیشتر در جنبش بوده است
broadly Creative Commons she's not
به طور کلی Creative Commons او نیست
really a Wikipedia she come to the
او واقعاً یک ویکی‌پدیا است
conference because she's into Creative
کنفرانس زیرا او به خلاقیت علاقه دارد
Commons and all that
مشترک و همه اینها
so we have dinner and it just turned out
بنابراین ما شام می خوریم و تازه معلوم شد
I sat down at the table with most of the
با بیشتر افراد سر میز نشستم
members of the English language
اعضای زبان انگلیسی
arbitration committee and there are a
کمیته داوری و وجود دارد
bunch of very sweet
دسته بسیار شیرین
geeky wikipedians and as we left the
ویکی‌پدیان‌های گیک و همانطور که ما را ترک کردیم
table I said to her it's really like I
میز بهش گفتم واقعا مثل منه
still find this kind of sense of
هنوز هم این نوع حس را پیدا کنید
Amazement like we just had dinner with
حیرت که انگار همین الان باهاش ​​شام خوردیم
some of the most powerful people in
برخی از قدرتمندترین افراد در
English language media because they're
رسانه های انگلیسی زبان چون آنها هستند
the people who are like the final court
افرادی که مانند دادگاه نهایی هستند
of appeal in English Wikipedia and thank
از جذابیت در ویکی پدیای انگلیسی و تشکر
goodness they're not medium Moguls right
خداییش درست است که مغول های متوسط ​​نیستند
they're just a bunch of Geeks Who are
آنها فقط یک دسته از گیک ها هستند
just like well liked in the community
درست مثل این که در جامعه دوستش دارم
because they're kind and they're
زیرا آنها مهربان هستند و هستند
thoughtful and they really you know sort
متفکر و آنها واقعا شما می دانید مرتب کردن
of think about things I was like this is
فکر کردن به چیزهایی که من اینطور بودم
great
عالی
to the degree that Geeks
به درجه ای که گیک ها
run the best aspect of human
بهترین جنبه انسان را اجرا کنید
civilization
تمدن
um brings me joy in all aspects and this
اوم من را از همه جنبه ها شاد می کند و این
is true in programming like Linux yeah
در برنامه نویسی مانند لینوکس درست است بله
uh like programmers in all like people
اوه مانند برنامه نویسان در همه مانند مردم
that kind of specialize in a thing
آن نوع تخصص در یک چیز
and they don't really get caught up in
و آنها واقعاً گرفتار نمی شوند
into the mess of the bickering of of uh
به آشفتگی از مشاجره از اوه
Society they just kind of do their thing
جامعه آنها فقط به نوعی کار خود را انجام می دهند
yeah and they value the craftsmanship of
بله، و آنها برای صنعتگری ارزش قائل هستند
it yeah the confidence of it if you if
بله اعتماد به نفس از آن اگر شما اگر
you've never heard of this or looked
شما هرگز در مورد این نشنیده اید یا نگاه نکرده اید
into it you'll enjoy it I read something
در آن شما از آن لذت خواهید برد من چیزی خواندم
recently that I didn't even know about
اخیراً که من حتی از آن خبر نداشتم
but like
اما شبیه
the the the fundamental like time zones
مناطق زمانی مانند اساسی است
and and they change from time to time
و هر از گاهی تغییر می کنند
you know sometimes a country will pass
میدونی گاهی یه مملکت میگذره
daylight savings or move it by a week
صرفه جویی در روز یا جابجایی آن به مدت یک هفته
whatever there's a file
هر چه فایل هست
uh that's done all you know sort of Unix
اوه تمام آنچه شما از یونیکس می شناسید انجام شده است
based computers and basically all
کامپیوترهای مبتنی بر و اساسا همه
computers end up using this file it's
کامپیوترها در نهایت از این فایل استفاده می کنند
the official time zone file but why is
فایل رسمی منطقه زمانی اما چرا هست
it official it's just this one guy yeah
رسمی است، فقط همین یکی است، بله
it's like this guy and a group a
مثل این مرد و یک گروه a
community around him and basically
جامعه اطراف او و اساسا
something something weird happened
اتفاق عجیبی افتاد
and it broke something because he was on
و چیزی شکست چون او روشن بود
vacation and I'm just like isn't that
تعطیلات و من درست مثل این نیست
wild right that you would think I mean
حق وحشی است که شما فکر می کنم منظور من است
first of all most people never even
اول از همه بیشتر مردم هرگز حتی
think about like how do computers know
به این فکر کنید که کامپیوترها چگونه می دانند
about time zones
در مورد مناطق زمانی
um well they know because they just use
خوب آنها می دانند زیرا آنها فقط استفاده می کنند
this file which tells all the time zones
این فایل که تمام مناطق زمانی را نشان می دهد
and and which dates they change and all
و کدام تاریخ ها را تغییر می دهند و همه
of that but there's this one guy and he
از آن، اما این یک پسر و او وجود دارد
doesn't get paid for it it's just he's
برای آن پولی دریافت نمی کند، فقط او است
like you know with all the billions of
همانطور که می دانید با همه میلیاردها
people on the planet he sort of put his
مردم روی این سیاره را که او به نوعی خود قرار داده است
hand up and goes yo I'll take care of
دستش را بالا می گیرد و می رود من از او مراقبت خواهم کرد
the time zones you know and there's a
مناطق زمانی که می دانید و وجود دارد
lot a lot a lot of programmers listening
برنامه نویسان زیادی گوش می دهند
to this right now with PTSD about time
به این در حال حاضر با PTSD در مورد زمان
zones and then there uh I mean there's
مناطق و سپس وجود دارد، منظورم این است که وجود دارد
on top of this one guy there's other
در بالای این یکی، دیگری وجود دارد
libraries the different programming
کتابخانه های مختلف برنامه نویسی
languages that help manage the time
زبان هایی که به مدیریت زمان کمک می کنند
zones for you but still there's just
مناطق برای شما اما هنوز هم فقط وجود دارد
within those there's it's amazing just
در آن وجود دارد آن را شگفت انگیز است فقط
the packages the libraries how few
بسته های کتابخانه ها چقدر کم است
people build oh yeah out of their own
مردم اوه بله از خودشان می سازند
love for building for creating for
عشق به ساختن برای خلق کردن برای
community and all of that yeah it's uh I
جامعه و همه اینها بله من هستم
honestly don't want to to interfere with
راستش نمیخوام دخالت کنم
the natural habitat of the geek like
زیستگاه طبیعی گیک مانند
when you spot them in the wild you just
وقتی آنها را در طبیعت مشاهده می کنید، فقط
want to be like yeah well careful yeah
می خواهم مانند بله خوب مراقب بله
that thing no I treasured I met a guy
چیزی که نه من برایم ارزش قائل بودم با یک پسر آشنا شدم
many years ago
سالها پیش
um lovely really sweet guy and he's
اوم پسر دوست داشتنی واقعا شیرین و او است
running a bot on English Wikipedia that
اجرای یک ربات در ویکی پدیای انگلیسی که
I thought wow that's actually super
فکر کردم وای واقعا فوق العاده است
clever and what he had done is
باهوش بود و کاری که انجام داده بود
his butt was like spell checking but
باسنش مثل چک کردن املا بود اما
rather than simple spell checking what
به جای چک کردن املای ساده چه چیزی
he had done is create a database of
او انجام داده بود ایجاد یک پایگاه داده از
words that are commonly mistaken for
کلماتی که معمولا با آنها اشتباه گرفته می شود
other words they're spelled wrong so I
به عبارت دیگر آنها غلط املایی دارند بنابراین من
can't even give an example
حتی نمی توان مثال زد
and so the word is people often spell it
و بنابراین کلمه این است که مردم اغلب آن را املا می کنند
wrong but no spell checker catches it
اشتباه است اما هیچ غلط گیر املایی آن را پیدا نمی کند
because it is another word
چون کلمه دیگری است
and so what he did is he wrote a bot
و بنابراین کاری که او انجام داد این بود که یک ربات نوشت
that looks for these words and then
که به دنبال این کلمات و سپس
checks the sentence around it for
جمله اطراف آن را بررسی می کند
certain keywords so in in some context
کلمات کلیدی خاص در برخی زمینه ها
uh
اوه
this isn't correct but buoy and boy
این درست نیست اما شناور و پسر
people sometimes type Boi when they mean
مردم گاهی اوقات وقتی منظورشان است، Boi را تایپ می کنند
b-o-u-y so if he sees the word boy be a
b-o-u-y پس اگر دید کلمه پسر را a
y in an article he would look in the
y در مقاله ای که او به آن نگاه می کند
context and see is this a nautical
زمینه و ببینید این یک دریایی است
reference and if it was he didn't auto
مرجع و اگر بود خودکار نکرد
correct he just would flag it up to
درست است او فقط آن را به پرچم گذاری می کند
himself to go oh check this one out and
خودش برای رفتن آه این یکی را بررسی کنید و
that's not a great example but he had
این مثال خوبی نیست اما او داشت
thousands of examples and I was like
هزاران مثال و من اینطور بودم
that's amazing like I would have never
این شگفت انگیز است که من هرگز انجام نمی دادم
thought to do that and I'm glad that
فکر کردم این کار را انجام دهم و خوشحالم که
somebody did and that's also part of the
کسی انجام داد و این نیز بخشی از آن است
openness of the system and also I think
باز بودن سیستم و همچنین فکر می کنم
being a charity being you know this idea
به عنوان یک موجود خیریه این ایده را می دانید
of like actually this is a gift to the
مانند در واقع این یک هدیه به
world uh that makes someone go oh oh
دنیایی که باعث میشه کسی بره آه اوه
well I'll put my hand up I see a little
خوب من دستم را بالا می گیرم کمی می بینم
piece of things that I can make better
بخشی از چیزهایی که می توانم آنها را بهتر کنم
because I'm a good programmer and I can
چون من برنامه نویس خوبی هستم و می توانم
write this script to do this thing and
برای انجام این کار این اسکریپت را بنویسید و
I'll find it fun
آن را سرگرم کننده خواهم یافت
amazing
حیرت آور
well I gotta ask about this big bold
خوب من باید در مورد این پررنگ بزرگ بپرسم
decision at the very beginning to not do
تصمیم در همان ابتدا برای انجام ندادن
advertisements on the website and uh
تبلیغات در وب سایت و اوه
just in general the philosophy of the
فقط به طور کلی فلسفه از
business model Wikipedia what went
مدل کسب و کار ویکی پدیا چه شد
behind that yeah so
پشت آن آره پس
um I think most people know this but
ام من فکر می کنم بیشتر مردم این را می دانند اما
we're a charity so in the U.S
ما یک موسسه خیریه هستیم بنابراین در ایالات متحده
you know registered as a charity and uh
شما می دانید که به عنوان یک موسسه خیریه ثبت نام کرده اید و اوه
we don't have any ads on the site and
ما هیچ تبلیغی در سایت نداریم و
the vast majority of the money is from
اکثریت قریب به اتفاق پول از
donations but the vast majority from
کمک های مالی اما اکثریت قریب به اتفاق از
small donors so people giving 25 bucks
اهداکنندگان کوچک به طوری که مردم 25 دلار می دهند
or whatever if you're listening to this
یا هر چیز دیگری اگر در حال گوش دادن به این هستید
go donate donate now five bucks I've
برو کمک کن الان پنج دلار دارم
donated so many times and we have you
چندین بار اهدا شد و ما شما را داریم
know millions of donors every year but
هر سال میلیون ها اهداکننده را می شناسم اما
it's like a small percentage of people I
مثل درصد کمی از مردم من است
would say in the early days a big part
می گویند در روزهای اول بخش بزرگی
of it was aesthetic almost as much as
از آن تقریبا به همان اندازه زیبایی شناختی بود
anything else it was just like I just
هر چیز دیگری درست مثل من بود
think I don't really want ads in
فکر می کنم من واقعاً نمی خواهم تبلیغات وارد شود
Wikipedia like I just think it would be
ویکی‌پدیایی مثل من فکر می‌کنم که باشد
there's a lot of reasons why it might
دلایل زیادی وجود دارد که چرا ممکن است
not be good and even back then
خوب نیست و حتی آن زمان
um I didn't think as much as I have
اوم من به اندازه خودم فکر نکردم
since about a business model can tend to
از آنجا که در مورد یک مدل کسب و کار می تواند تمایل به
drive you in a certain place and really
شما را در یک مکان خاص و واقعا
thinking that through in advance is
فکر کردن که از قبل است
really important because you might say
واقعاً مهم است زیرا ممکن است بگویید
yeah we're really really keen on
بله ما واقعاً مشتاق هستیم
community control and neutrality
کنترل جامعه و بی طرفی
but if we had an Advertising based
اما اگر ما یک تبلیغات مبتنی بر داشته باشیم
business model
مدل تجاری
probably that would begin to erode even
احتمالاً حتی شروع به فرسایش می کند
if I believe in it very strongly
اگر من به شدت به آن اعتقاد داشته باشم
organizations tend to follow the money
سازمان ها تمایل دارند پول را دنبال کنند
in the DNA in the long run and so things
در DNA در دراز مدت و غیره
like
پسندیدن
I mean it's easy to think about some of
منظورم این است که فکر کردن به برخی از آنها آسان است
the immediate problems so like if you go
مشکلات فوری پس اگر می روید دوست دارید
uh to read about
اوه برای خواندن در مورد
um
ام
I don't know
من نمی دانم
uh Nissan
اوه نیسان
car company and if you saw an ad for the
شرکت خودروسازی و اگر تبلیغی برای
new Nissan at the top of the page you
نیسان جدید در بالای صفحه شما
might be like did they pay for this or
ممکن است مانند این باشد که برای این پول پرداخت کرده اند یا
like like do the advertisers have
مانند کاری که تبلیغ کنندگان دارند
influence over the content because you
بر محتوا تأثیر می گذارد زیرا شما
kind of wonder about that for all kinds
نوعی شگفتی در مورد آن برای همه انواع
of media and that undermines trust
رسانه ها و این اعتماد را تضعیف می کند
undermines trust right but also things
اعتماد را به درستی تضعیف می کند، بلکه چیزها را نیز تضعیف می کند
like
پسندیدن
you know we don't have click bait
می دانید که طعمه کلیک نداریم
headlines in Wikipedia you've never seen
سرفصل هایی در ویکی پدیا که هرگز ندیده اید
you know Wikipedia entries with all this
شما مدخل های ویکی پدیا را با این همه می شناسید
kind of uh listicles you know sort of
یک جور لیستی که شما می شناسید
10 funniest cat pictures number seven
10 عکس خنده دار گربه شماره هفت
make you cry you know none of that kind
شما را به گریه می اندازد که هیچ کدام را نمی دانید
of stuff because there's no incentive no
چون هیچ انگیزه ای وجود ندارد
reason to do that also you know there's
دلیلی برای انجام آن نیز می دانید که وجود دارد
no reason to have an algorithm
دلیلی برای داشتن الگوریتم وجود ندارد
to say actually we're going to use our
بگوییم در واقع ما از خود استفاده خواهیم کرد
algorithm to drive you to stay on the
الگوریتمی که شما را به ماندن در آن سوق می دهد
website longer we're going to use the
وب سایت دیگر ما در حال رفتن به استفاده از
algorithm to drive you to you know it's
الگوریتمی که شما را به سمتی سوق می دهد که می دانید
like oh you're reading about
مثل اوه که در موردش می خوانی
Queen Victoria there's nothing to sell
ملکه ویکتوریا چیزی برای فروش وجود ندارد
you when you're reading about Queen
شما وقتی در مورد ملکه می خوانید
Victoria let's move you on to Las Vegas
ویکتوریا بیایید شما را به لاس وگاس منتقل کنیم
because actually they had Revenue around
زیرا در واقع آنها درآمد داشتند
hotels in Las Vegas is quite good so we
هتل های لاس وگاس بسیار خوب است بنابراین ما
don't have that sort of there's no
چنین چیزی وجود ندارد
incentive for the organization to go oh
انگیزه ای برای سازمان برای رفتن آه
let's let's move people around to things
بیایید مردم را به سمت چیزها سوق دهیم
that have better ad Revenue instead it's
که به جای آن درآمد تبلیغاتی بهتری دارند
just like oh well what's most
درست مثل اوه خوب چه چیزی بیشتر است
interesting to the community just to
فقط برای جامعه جالب است
make those links so
آن پیوندها را اینگونه بسازید
that um
اون ام
decision uh just seemed obvious to me
تصمیم برای من واضح به نظر می رسید
but as I say it was less of a business
اما همانطور که من می گویم کمتر یک تجارت بود
decision and more of an aesthetic it's
تصمیم گیری و بیشتر زیبایی شناختی آن است
like oh like this is how I I like
مثل آه اینجوری من دوست دارم
Wikipedia it doesn't have ads don't
ویکی پدیا تبلیغات ندارد
really want you know in these early days
واقعاً می خواهم در این روزهای اول بدانید
like a lot of the ads that was well
مانند بسیاری از تبلیغات که خوب بود
before the era of really quality ad
قبل از عصر تبلیغات واقعا با کیفیت
targeting and all that so you get a lot
هدف گذاری و همه اینها بنابراین شما چیزهای زیادی بدست می آورید
of banners banners punch the monkey ads
از بنرها بنرها پانچ تبلیغات میمون
and all that kind of nonsense and so you
و از آن نوع مزخرفات و شما
know but there was no guarantee there
می دانم اما هیچ تضمینی وجود نداشت
was no it was not really clear
نه واقعا واضح نبود
how could we fund this you know like it
شما می دانید که چگونه می توانیم این بودجه را تامین کنیم
was pretty cheap it still is quite cheap
بسیار ارزان بود هنوز هم بسیار ارزان است
compared to you know most uh you know we
در مقایسه با شما بیشتر می دانید آه شما ما را می شناسید
don't have a hundred thousand employees
صد هزار کارمند ندارید
and all of that
و همه اینها
but would we be able to raise money
اما آیا می توانیم پول جمع کنیم؟
through donations and so I remember
از طریق کمک های مالی و بنابراین به یاد دارم
the the first time that we did like
اولین باری که دوست داشتیم
really did a a donation campaign
واقعاً یک کمپین کمک مالی انجام داد
was on a Christmas day uh in 2003 I
در یک روز کریسمس در سال 2003 من
think it was there was uh
فکر کن اونجا بود
we had three servers database servers
ما سه سرور پایگاه داده سرور داشتیم
and two front-end servers and they were
و دو سرور جلویی و آنها بودند
all the same size or whatever and two of
همه به یک اندازه یا هر چیز دیگری و دو تا
them crashed they broke like I don't
آنها تصادف کردند، آنها شکستند مانند من
even know remember now like the hard
حتی می دانم به یاد داشته باشید در حال حاضر مانند سخت است
drive it was like it's Christmas day so
رانندگی کنید انگار روز کریسمس است
I scrambled on Christmas day to sort of
من در روز کریسمس تلاش کردم تا این کار را انجام دهم
go onto the database server which
به سرور پایگاه داده بروید که
fortunately survived and have it become
خوشبختانه جان سالم به در برد و تبدیل شد
a front-end server as well and the site
یک سرور جلویی نیز و سایت
was really slow and it wasn't working
واقعا کند بود و کار نمی کرد
very well and I was like okay it's time
خیلی خوب و من خوب بودم وقتش است
we need to do a fundraiser and so I was
ما باید یک جمع آوری کمک مالی انجام دهیم و من هم همین کار را کردم
hoping to raise
به امید بالا بردن
um twenty thousand dollars in a month's
اوم بیست هزار دلار در یک ماه
time but we raised nearly thirty
زمان اما ما نزدیک به سی جمع آوری کردیم
thousand within two three weeks time so
هزار در عرض دو سه هفته زمان بنابراین
that was the first proof point of like
این اولین نقطه اثبات لایک بود
oh like we put a banner up and people
آه مثل اینکه ما یک بنر و مردم گذاشتیم
will donate like we just explained we
همانطور که توضیح دادیم اهدا خواهد کرد
need the money and people are like
نیاز به پول و مردم مانند
already we were very small back then and
قبلاً در آن زمان ما بسیار کوچک بودیم و
people were like oh yeah like I love
مردم مثل اوه بله مثل من بودند
this I want to contribute then over the
این من می خواهم به کمک و سپس بیش از
years we've become more sophisticated
سال‌ها پیچیده‌تر شده‌ایم
about the fundraising campaigns and
در مورد کمپین های جمع آوری کمک های مالی و
we've tested a lot of different
ما موارد مختلف زیادی را آزمایش کرده ایم
messaging and so forth what we used to
پیام رسانی و غیره آنچه قبلاً انجام می دادیم
think
فکر
um you know I remember one year we
اوم میدونی یادم میاد یه سالی بودیم
really went went heavy with we have a
واقعا رفت سنگین با ما یک
great Ambitions to you know the the idea
جاه طلبی های بزرگ به شما می دانید ایده
of Wikipedia is a free encyclopedia for
ویکی پدیا یک دانشنامه آزاد برای
every single person on the planet so
تک تک افراد روی کره زمین همینطور است
what about the languages of sub-Saharan
چه در مورد زبان های جنوب صحرا
Africa so I thought okay we're trying to
آفریقا، بنابراین من فکر کردم خوب است، ما سعی می کنیم
raise money we need to talk about that
باید در مورد آن صحبت کنیم
because it's really important and near
زیرا واقعاً مهم و نزدیک است
and dear to my heart and just
و عزیز دلم و عادل
instinctively knowing nothing about
به طور غریزی چیزی در مورد آن نمی دانم
charity fundraising you see it all
جمع آوری کمک های خیریه همه را می بینید
around it's like oh
اطرافش مثل اوه
Charities always mention like the poor
خیریه ها همیشه مثل فقرا ذکر می کنند
people they're helping so let's talk
افرادی که به آنها کمک می کنند، پس بیایید صحبت کنیم
about that didn't really work as well
در مورد آن واقعا به خوبی کار نمی کند
the the pitch that like this is very
زمینی که مانند این بسیار است
vague and very sort of raw but the pitch
مبهم و بسیار خام اما زیر و بم
that works better than any other in
که بهتر از هر چیز دیگری کار می کند
general is
عمومی است
a fairness pitch of like you use it all
یک زمین عادلانه مانند شما از همه آن استفاده می کنید
the time you should probably chip in and
زمانی که احتمالاً باید وارد شوید و
most people are like yeah you know what
اکثر مردم مثل آره میدونی چیه
My Life Would Suck Without Wikipedia I
زندگی من بدون Wikipedia I بد خواهد بود
use it constantly and whatever I should
از آن به طور مداوم و هر آنچه که باید استفاده کنم
chip in like it just seems like the
تراشه مانند آن به نظر می رسد
right thing to do and that and there's
کار درست و آن و وجود دارد
many variants on that obviously and
بسیاری از انواع در آن بدیهی است و
that's really it works and like people
این واقعاً کار می کند و مانند مردم است
are like oh yeah like Wikipedia I love
مثل اوه بله مثل ویکی پدیا هستند که دوستش دارم
Wikipedia and
ویکی پدیا و
you know I shouldn't and so sometimes
میدونی که من نباید و همینطور گاهی
people say
مردم می گویند
um
ام
you know ah why are you always begging
میدونی آه چرا همیشه التماس میکنی
for money on the website and you know
برای پول در وب سایت و شما می دانید
it's not that often it's not that much
اغلب اوقات آنقدرها هم نیست
but it does happen uh they're like why
اما این اتفاق می افتد آه آنها مانند چرا
don't you just get Google and uh
آیا شما فقط گوگل و اوه
Facebook and Microsoft why don't they
فیس بوک و مایکروسافت چرا این کار را نمی کنند
pay for it
برای آن پرداخت کنید
and I'm like I don't think that's really
و من فکر نمی کنم واقعا اینطور باشد
the right answer because it starts to
پاسخ درست است زیرا شروع می شود
creep in influence starts to creep in
نفوذ در نفوذ شروع به خزش می کند
and questions start to creep in like the
و سوالات شروع به خزش در مانند
best funding for Wikipedia is the small
بهترین بودجه برای ویکی‌پدیا کم است
donors we also have major donors right
اهداکنندگان ما نیز خیرین اصلی داریم درست است
we have high net worth people who donate
ما افراد دارای ارزش خالص بالایی داریم که کمک مالی می کنند
but we always are very careful about
اما ما همیشه بسیار مراقب هستیم
that sort of thing to say wow that's
چنین چیزی برای گفتن وای این است
really great and really important but we
واقعا عالی و واقعا مهم است اما ما
can't let that become influence because
نمی‌توان اجازه داد که تأثیر بگذارد زیرا
that would just be really quite quite
که واقعاً کاملاً کاملاً خوب خواهد بود
yeah not good for Wikipedia I would love
بله برای ویکی پدیا خوب نیست من دوست دارم
to know how many times I've visited
تا بدانم چند بار بازدید کرده ام
Wikipedia how much time I spent on it
ویکی پدیا چقدر برای آن وقت گذاشتم
because I have a general sense that is
چون من یک حس کلی دارم که هست
the most useful site I've ever used
مفیدترین سایتی که تا به حال استفاده کرده ام
competing maybe with Google search yeah
رقابت شاید با جستجوی گوگل بله
which ultimately Atlanta
که در نهایت آتلانتا
yeah yeah yeah all right but I if I was
بله بله بله خیلی خوب است اما اگر بودم
just reminded of like hey remember all
فقط به یاد مثل هی به یاد همه
those times your life was me better
آن زمان ها زندگی تو برای من بهتر بود
because of the site yeah I think I would
به خاطر سایت بله فکر می کنم
be much more like yeah why did I waste
خیلی بیشتر شبیه آره چرا هدر دادم
money on site XYZ when I could be like I
پول در سایت XYZ وقتی می توانستم مثل خودم باشم
should be giving a lot here well um you
باید در اینجا چیزهای زیادی به شما بدهد
know the Guardian newspaper has a
بدانید روزنامه گاردین دارای یک
similar model which is they have ads but
مدل مشابهی که آنها تبلیغات دارند اما
they also there's no paywall but they
آنها همچنین هیچ paywall وجود ندارد اما آنها
just encourage people to donate
فقط مردم را تشویق به اهدا کنید
um and they do that like I've sometimes
اوم و آنها این کار را انجام می دهند که من گاهی اوقات انجام داده ام
seen a banner saying
بنری را دیدم که می گفت
um oh this is your 134th article you've
ام اوه این 134 امین مقاله شماست که دارید
read this year would you like to donate
امسال بخوانید آیا می خواهید اهدا کنید
and I think that's I think it's
و من فکر می کنم که من فکر می کنم آن است
effective I mean they're testing uh but
موثر منظورم این است که آنها در حال آزمایش هستند اما
also I wonder just for some people if
همچنین من فقط برای برخی افراد تعجب می کنم که آیا
they just don't feel
آنها فقط احساس نمی کنند
like guilty and then think well I
مثل گناهکار و بعد خوب فکر کنم من
shouldn't bother them so much I don't
نباید آنقدر اذیتشان کنم
know it's a good question I don't know
می دانم سوال خوبی است من نمی دانم
the answer I guess that's the thing I
پاسخ من حدس می زنم این چیزی است که من
could also turn on because that would
همچنین می تواند روشن شود زیرا این کار می شود
make me happy I feel like legitimately
من را خوشحال کن من احساس می کنم مشروع است
there's some sites and speaks to our
برخی از سایت ها وجود دارد و با ما صحبت می کند
social media discussion
بحث رسانه های اجتماعی
Wikipedia unquestionably makes me feel
ویکی‌پدیا بی‌تردید به من احساس می‌کند
better about myself if I spend time on
اگر برای خودم وقت بگذارم بهتر است
it like there's some websites where I'm
مثل اینکه بعضی از وب سایت ها هستند که من در آنها هستم
like if I spend time on Twitter
لایک کنید اگر در توییتر وقت بگذرانم
sometimes I'm like I have regret there's
گاهی اوقات انگار پشیمان هستم
uh I think Elon talks about this
اوه من فکر می کنم ایلان در مورد این صحبت می کند
minimize a number of regretted minutes
تعداد دقایق پشیمانی را به حداقل برسانید
yeah my number of regretted minutes on
بله تعداد دقایق پشیمانی من
Wikipedia
ویکیپدیا
is like zero like I don't remember a
مثل صفر است مثل اینکه الف را به خاطر نمی آورم
time
زمان
uh I've just discovered this uh uh I
اوه من این را تازه کشف کردم اوه اوه من
started following on Instagram a page
شروع به دنبال کردن یک صفحه در اینستاگرام کرد
depth of Wikipedia oh yeah there's like
عمق ویکی پدیا اوه بله مانند وجود دارد
crazy Wikipedia pics there's no
عکس های دیوانه ویکی پدیا وجود ندارد
wikipedia page yeah I gave her a media
صفحه ویکی پدیا بله من به او یک رسانه دادم
contributor of the Year award this year
جایزه مشارکت کننده سال امسال
because she's so great depth of
چون او عمق زیادی دارد
Wikipedia is so fun uh so I yeah so
ویکی‌پدیا خیلی سرگرم‌کننده است، پس من بله همینطور
that's that's the kind of interesting
این یک نوع جالب است
point that I
اشاره کنم که من
um I don't even know if there's a
اوم من حتی نمی دانم وجود دارد یا نه
competitor there may be this sort of
رقیب ممکن است این نوع وجود داشته باشد
programming stack Overflow type of
پشته برنامه نویسی نوع سرریز
websites but everything else there's
وب سایت ها اما هر چیز دیگری وجود دارد
always a trade-off there's a big it's
همیشه یک معاوضه بزرگ وجود دارد
probably because of the ad driven model
احتمالا به دلیل مدل تبلیغاتی
because there's an incentive to pull you
زیرا انگیزه ای برای کشیدن شما وجود دارد
into click bait yeah and Wikipedia has
به طعمه کلیک کنید بله و ویکی پدیا دارد
no clickbait it's all about the quality
بدون کلیک، همه چیز به کیفیت بستگی دارد
of the knowledge and the wisdom and so
از علم و حکمت و غیره
on no that's right and I I also like
نه درست است و من هم دوست دارم
stack overall although I wonder I wonder
پشته به طور کلی هر چند من تعجب می کنم
what you think of this
نظر شما در مورد این
I've I so I only program for fun as a
من دارم بنابراین من فقط برای سرگرمی به عنوان برنامه برنامه ریزی می کنم
hobby and I don't have enough time to do
سرگرمی و وقت کافی برای انجام دادن ندارم
it but I do and I'm not very good at it
اما من این کار را انجام می دهم و در آن خیلی خوب نیستم
so therefore I end up on stack Overflow
بنابراین من به پشته سرریز می رسم
quite a lot trying to figure out what's
خیلی سعی می کنم بفهمم چیه
gone wrong and I have really
اشتباه رفت و من واقعاً
transitioned to using uh chat gbt yeah
به استفاده از چت uh gbt تبدیل شده است
much more for that because I can often
خیلی بیشتر برای آن چون من اغلب می توانم
find the answer clearly explained
پاسخ را به وضوح توضیح داده شده بیابید
and it just it works better than sifting
و فقط بهتر از الک کردن کار می کند
through threads and I kind of feel bad
از طریق تاپیک ها و من احساس بدی دارم
about that because I do love stack
در مورد آن چون من عاشق پشته هستم
Overflow in their Community I mean I'm
سرریز در انجمن آنها یعنی من هستم
assuming I haven't read anything about
به فرض که چیزی در موردش نخوندم
in the news about it I'm assuming they
در اخبار در مورد آن من فرض می کنم آنها
are keenly aware of this and they're
به شدت از این آگاه هستند و هستند
thinking about how can we sort of use
به این فکر می کنیم که چگونه می توانیم از آن استفاده کنیم
this chunk of knowledge that we've got
این تکه دانشی که ما داریم
here and provide a new type of interface
در اینجا و ارائه یک نوع جدید از رابط
where you can query it with a question
که در آن شما می توانید آن را با یک سوال پرس و جو کنید
and actually get an answer that's based
و در واقع پاسخی دریافت کنید که بر اساس آن باشد
on the answers that we've had I don't
در مورد پاسخ هایی که ما داشته ایم من ندارم
know I and I think uh stack Overflow
می دانم که من و من فکر می کنم اوه پشته سرریز
currently
در حال حاضر
uh has policies against using GPT like
او سیاست هایی در برابر استفاده از GPT مشابه دارد
there's a contentious kind of tension
نوعی تنش بحث برانگیز وجود دارد
yeah yeah yeah but they're trying to
بله بله بله اما آنها سعی می کنند
still figure that out and so we we are
هنوز آن را درک می کنیم و ما هستیم
similar in that regard like obviously
مشابه از این نظر مانند بدیهی است
all the things we've talked about like
همه چیزهایی که در مورد آنها صحبت کردیم مانند
trashy PD makes stuff up and it makes up
PD بی ارزش چیزها را درست می کند و درست می کند
references so our community has already
ارجاعات جامعه ما در حال حاضر
put into place some policies about it
سیاست هایی را در مورد آن اعمال کنید
but roughly speaking there's always more
اما به طور کلی همیشه موارد بیشتری وجود دارد
Nuance but roughly speaking it's sort of
تفاوت های ظریف اما به طور کلی آن را به نوعی
like you the human are responsible for
مثل شما انسان ها مسئول هستند
what you put into Wikipedia so if you
آنچه شما در ویکی پدیا قرار داده اید، بنابراین اگر شما
use chat to Beauty you you better check
از چت برای زیبایی استفاده کنید بهتر است بررسی کنید
it because there's a lot of great use
چون کاربرد زیادی داره
cases of you know like oh well I'm I'm
موارد از شما می دانید مانند اوه خوب من هستم من هستم
not a native speaker of German but I
زبان مادری آلمانی نیستم اما من
kind of I'm pretty good I'm not talking
یه جورایی من خیلی خوبم حرف نمیزنم
about myself a hypothetical meat it's
در مورد خودم یک گوشت فرضی است
pretty good and I kind of just want to
خیلی خوب است و من فقط می خواهم
run my edit through chat gbt in German
ویرایش من را از طریق چت gbt به زبان آلمانی اجرا کنید
to go
رفتن
make sure my grammar is okay that's
مطمئن شوید که گرامر من درست است
actually cool
در واقع باحال
does it make you sad
آیا شما را غمگین می کند
that people might use
که مردم ممکن است استفاده کنند
uh increasingly use chat GPT for
اوه به طور فزاینده ای از GPT چت استفاده کنید
something where they would previously
چیزی که قبلا آن را انجام می دادند
use Wikipedia so basically
از ویکی پدیا به طور اساسی استفاده کنید
use it to answer basic questions about
از آن برای پاسخ به سوالات اساسی در مورد استفاده کنید
the Eiffel Tower
برج ایفل
yeah and where the answer really comes
بله و جواب واقعا کجاست
at the source of it from Wikipedia but
در منبع آن از ویکی پدیا اما
they're using this as an interface yeah
آنها از این به عنوان یک رابط استفاده می کنند بله
no no that's completely fine I mean part
نه نه این کاملاً خوب است منظورم قسمت است
of it is our ethos has always been
از آن است که اخلاق ما همیشه بوده است
here's our gift of the world make
در اینجا هدیه ما از جهان است
something so if the knowledge is more
چیزی پس اگر دانش بیشتر باشد
accessible to people even if they're not
برای افراد قابل دسترسی است حتی اگر آنها نباشند
coming through us that's fine now
از طریق ما که الان خوب است
obviously we do have certain business
بدیهی است که ما کار خاصی داریم
model concerns right like if and we've
نگرانی های مدل درست مانند if and we've
talked where we've had more conversation
در جایی که بیشتر گفتگو کرده ایم صحبت کردیم
about this this whole GPT thing is new
در مورد این همه چیز GPT جدید است
things like if you ask Alexa
چیزهایی مانند اگر از الکسا بپرسید
um you know what what is the Eiffel
اوم میدونی ایفل چیه
Tower and she reads you the first two
برج و او دو تا اول را برای شما می خواند
sentences from Wikipedia and doesn't say
جملات از ویکی پدیا و نمی گوید
it's from Wikipedia and they've recently
آن را از ویکی پدیا و آنها به تازگی
started citing Wikipedia then we worry
شروع به استناد به ویکی پدیا کردیم و نگران شدیم
like oh if people don't know they're
مثل آه اگر مردم ندانند که هستند
getting the knowledge from us are they
دریافت دانش از ما آنها هستند
going to donate money or do they just
می خواهند پول اهدا کنند یا فقط انجام می دهند
thinking oh what's Wikipedia for I can
فکر می کنم آه برای چه ویکی پدیا می توانم
just ask Alexa it's like well Alex only
فقط از الکسا بپرسید که فقط الکس خوب است
knows anything because she read
هر چیزی را می داند زیرا او خوانده است
Wikipedia so we do think about that but
ویکی پدیا بنابراین ما در مورد آن فکر می کنیم اما
it doesn't bother me in the sense of
به این معنا من را آزار نمی دهد
like oh I want people to always come to
مثل اوه من می خواهم مردم همیشه به خود بیایند
Wikipedia first but we're also you know
ابتدا ویکی‌پدیا، اما شما هم می‌دانید
it had a great demo like literally just
یک نسخه ی نمایشی عالی داشت که به معنای واقعی کلمه فقط بود
hacked together over a weekend by our
طی یک آخر هفته توسط ما با هم هک شدند
head of machine learning
رئیس یادگیری ماشین
where he did this little thing to say
جایی که او این کار کوچک را انجام داد
um you could ask any question and he was
اوم شما می توانید هر سوالی بپرسید و او پاسخ داد
just knocking it together so he used uh
فقط آن را به هم زد تا او استفاده کرد
the open ai's API just to make a demo
API open ai فقط برای ساخت نسخه ی نمایشی
ask a question
سوال بپرس
um why do ducks fly South for winter
اوم چرا اردک ها برای زمستان به جنوب پرواز می کنند
which is the kind of thing you think oh
این همان چیزی است که شما فکر می کنید آه
I I might just Google for that I might
من ممکن است فقط برای آن در گوگل جستجو کنم
start looking in Wikipedia I don't know
شروع به جستجو در ویکی پدیا من نمی دانم
and so what he did is he asks judge me
و بنابراین کاری که او انجام داد این بود که از من قضاوت کنید
what are some Wikipedia entries that
برخی از مدخل های ویکی پدیا که هستند
might answer this then he grabbed those
ممکن است به این پاسخ دهد سپس آنها را گرفت
Wikipedia entries
مدخل های ویکی پدیا
said here's some Wikipedia entries
گفت: اینجا برخی از مدخل های ویکی پدیا است
answer this question based only on the
پاسخ به این سوال تنها بر اساس
information in this and he had pretty
اطلاعات در این و او تا به حال بسیار
good results and it kind of prevented
نتایج خوبی داشت و به نوعی از آن جلوگیری شد
the making stuff up not it's just a he
چیزهای درست کردن فقط او نیست
hacked together a weekend but what it
آخر هفته با هم هک کردند اما چه چیزی
made me think about was okay so now
باعث شد فکر کنم خوب بود حالا
we've got this huge body of knowledge
ما این حجم عظیم از دانش را داریم
that in many cases you're like oh I'm
که در بسیاری از موارد شما مانند اوه من هستم
really I want to know about Queen
من واقعاً می خواهم در مورد ملکه بدانم
Victoria I'm just going to go read the
ویکتوریا من فقط می خواهم بروم آن را بخوانم
Wikipedia entry and it's going to take
مدخل ویکی‌پدیا و آن را به
me through
من از طریق
her life and and so forth but other
زندگی او و غیره اما چیزهای دیگر
times you've got a specific question and
زمانی که شما یک سوال خاص دارید و
maybe we could have a better search
شاید بتوانیم جستجوی بهتری داشته باشیم
experience where you can come to
تجربه جایی که می توانید به آن برسید
Wikipedia ask your specific question get
ویکی پدیا سوال خاص شما را بپرسد
your specific answer that's from
پاسخ خاص شما که از
Wikipedia including links to the
ویکی پدیا شامل پیوندهایی به
Articles you might want to read next and
مقالاتی که ممکن است بخواهید در ادامه بخوانید و
that's just a step forward like that's
این فقط یک قدم رو به جلو است
just using new type of technology to
فقط با استفاده از نوع جدیدی از تکنولوژی به
make the extraction of information from
استخراج اطلاعات از
this body of text into my brain
این متن در مغز من است
faster and easier so I think that's kind
سریع تر و راحت تر، بنابراین من فکر می کنم این نوع است
of cool I I would love to see a Chad GPT
من خیلی دوست دارم یک GPT چاد ببینم
grounding into websites like Wikipedia
اتصال به وب سایت هایی مانند ویکی پدیا
and the other comparable website to me
و دیگر وب سایت قابل مقایسه با من
will be like wolf from Alpha for more
برای بیشتر مانند گرگ از آلفا خواهد بود
mathematical knowledge that kind of
دانش ریاضی آن نوع
stuff so grounding like taking you to a
چیزهای بسیار زمینی مانند بردن شما به یک
page that is really crafted as opposed
صفحه ای که واقعاً برخلاف آن ساخته شده است
to like the moment you start actually
دوست داشتن لحظه ای که واقعا شروع می کنی
taking you to like journalist websites
شما را به دوست داشتن وب سایت های روزنامه نگار می برد
like uh news websites it starts getting
مانند وب سایت های خبری شروع به گرفتن می کند
a little iffy yeah it's getting a little
کمی مبهوت بله کم کم دارد می شود
yeah yeah yeah because they have you're
آره آره آره چون تو رو دارن
now in a land that has a wrong incentive
اکنون در سرزمینی که انگیزه اشتباهی دارد
right yeah you pulled in and you need
درست است، بله، شما را وارد کردید و نیاز دارید
somebody to have filtered through that
کسی که از طریق آن فیلتر شده است
and sort of tried to knock off the rough
و به نوعی سعی در از بین بردن خشن
edges yeah no it's it's very uh I think
لبه ها بله نه این خیلی آه فکر می کنم
that's exactly right and I think
این دقیقا درست است و من فکر می کنم
um
ام
you know I I think that kind of
میدونی من اینجوری فکر میکنم
grounding is I think they're working
پایه این است که من فکر می کنم آنها کار می کنند
really hard on it I think that's really
واقعا سخت است من فکر می کنم که واقعا
important and that actually when I so if
مهم است و در واقع زمانی که من بنابراین اگر
we if you asked me to step back and be
ما اگر از من خواستی عقب نشینی کنم و باشم
like very business-like about our
در مورد ما بسیار شبیه به تجارت است
business model and where is it going to
مدل کسب و کار و اینکه به کجا می رود
go for us and are we going to lose half
برو دنبال ما و آیا نصف آن را از دست می دهیم؟
our donations because everybody's just
کمک های ما چون همه عادل هستند
going to stop coming to repeat and go to
رفتن به توقف آمدن به تکرار و رفتن به
charge BT I think well grounding will
شارژ BT من فکر می کنم به خوبی زمین خواهد شد
help a lot because
کمک زیادی به این دلیل
frankly most questions people have if
رک و پوست کنده اکثر سوالات مردم اگر
they provide proper links we're going to
آنها پیوندهای مناسبی را ارائه می دهند که ما به آنها می رویم
be at the top of that just like we are
مثل ما در راس آن باشیم
in Google so we're still going to get
در گوگل، بنابراین ما هنوز هم می خواهیم دریافت کنیم
tons of recognition and tons of traffic
تن از شناسایی و تن از ترافیک
just from even if it's just the moral
فقط از حتی اگر این فقط اخلاقی باشد
properness of saying here's my source
درستی گفتن اینجا منبع من است
um so I think I think we're going to be
اوم پس من فکر می کنم که ما خواهیم بود
all right in that in that yeah in the
خوب در آن در که بله در
close Partnership of if the model is
بستن شراکت اگر مدل است
fine-tuned is constantly retrained that
تنظیم دقیق است که به طور مداوم بازآموزی که
Wikipedia is one of the primary places
ویکی پدیا یکی از مکان های اصلی است
where if you want to change what the
جایی که اگر بخواهید چیزی را تغییر دهید
model knows one of the things you should
مدل یکی از چیزهایی که شما باید می داند
do is contribute to a Wikipedia or
انجام دهید کمک به ویکی پدیا یا
clarifying Wikipedia yeah yeah or
شفاف سازی ویکی پدیا بله بله یا
elaborate expand all that kind of stuff
مفصل گسترش همه این نوع چیزها
yeah uh you mentioned all of us have
بله، شما اشاره کردید که همه ما داریم
controversies I have to ask
بحث هایی که باید بپرسم
do you find the controversy of whether
آیا شما اختلاف نظر در مورد اینکه آیا
you are the sole founder
شما تنها بنیانگذار هستید
or the co-founder of Wikipedia ironic
یا یکی از بنیانگذاران ویکی پدیا ironic
absurd interesting important
پوچ جالب مهم
um what are your comments so I would say
اوم نظرات شما چیست پس من می گویم
unimportant
بی اهمیت
um not that interesting I mean one of
خیلی جالب نیست منظورم یکی از
the things that uh
چیزهایی که اوه
people are sometimes surprised to hear
مردم گاهی از شنیدن شگفت زده می شوند
me say is I actually think Larry Sanger
من می گویم در واقع فکر می کنم لری سنگر
doesn't get enough credit for his early
اعتبار کافی برای اوایل خود نمی گیرد
work in Wikipedia even though I think
با وجود اینکه فکر می کنم در ویکی پدیا کار کنم
co-founder is not the right title for
هم بنیانگذار عنوان مناسبی برای آن نیست
that so you know like he had a lot of
بنابراین شما می دانید که او بسیاری از
impact and a lot of uh great work and I
تاثیر و کارهای بسیار عالی و من
disagree with a lot of things since and
از زمان و
all that and that's fine so yeah no to
همه اینها و این خوب است، بنابراین بله، نه
me that's like
من که شبیه
it's one of these things that
یکی از این چیزهاست که
the media love a falling out story so
رسانه ها عاشق یک داستان در حال سقوط هستند
they want to make a big deal out of it
آنها می خواهند یک معامله بزرگ از آن انجام دهند
and I'm just like yeah no
و من درست مثل اینکه بله نه
so there's a lot of interesting
بنابراین چیزهای جالب زیادی وجود دارد
engineering contributions in the early
مشارکت های مهندسی در اوایل
days like you were saying there's
روزهایی مثل اینکه می‌گفتی وجود دارد
debates about how to structure it what
بحث در مورد چگونگی ساختار آن چیست
the heck is this thing that we're doing
این کاری است که ما انجام می دهیم
and there's important people that
و افراد مهمی هستند که
contributed to them yeah definitely uh
به آنها کمک کرد بله قطعا آه
so he also he said you've had some
بنابراین او همچنین گفت که شما مقداری مصرف کرده اید
disagreements Larry Sanger said that
اختلاف نظر لری سنگر گفت
nobody should trust Wikipedia and that
هیچ کس نباید به ویکی پدیا و اینها اعتماد کند
Wikipedia seems to assume that there's
به نظر می رسد ویکی پدیا فرض می کند که وجود دارد
only one legitimate defensible version
فقط یک نسخه قابل دفاع مشروع
of the truth on any controversial
از حقیقت در مورد هر جنجالی
question that's not how Wikipedia used
سوالی که ویکی‌پدیا از آن استفاده نمی‌کند
to be I presume you disagree with that
به نظر من شما با آن مخالف هستید
analysis let me just straight up I just
تجزیه و تحلیل اجازه دهید من فقط مستقیما من فقط
agree like go and read any Wikipedia
موافقم مثل رفتن و خواندن هر ویکی پدیا
entry on a controversial topic and what
ورود به یک موضوع بحث برانگیز و چه چیزی
you'll see is a really diligent effort
خواهید دید که یک تلاش واقعاً سخت است
to explain all the relevant sides so
برای توضیح همه طرف های مربوطه بنابراین
yeah just disagree so uncontroversial
بله فقط مخالفم خیلی بحث برانگیز است
questions you think perspectives are
سوالاتی که فکر می کنید دیدگاه ها هستند
generally represented I mean because it
به طور کلی نشان داده شده منظور من به دلیل آن است
has to do with the kind of the tension
مربوط به نوع تنش است
between the mainstream and the
بین جریان اصلی و
non-mainstream that we were talking
غیر جریان اصلی که داشتیم صحبت می کردیم
about yeah no I mean for sure
در مورد بله نه منظورم مطمئنا
um like to take
دوست دارم بگیرم
this area of uh discussion seriously is
این حوزه بحث جدی است
to say yeah you know what actually that
برای گفتن بله می دانید که در واقع چیست
is a big part of what wikipedians spend
بخش بزرگی از هزینه‌های ویکی‌پدیایی‌ها است
their time grappling with is to say you
زمان دست و پنجه نرم آنها این است که بگویند شما
know how do we figure out
بدانیم چگونه بفهمیم
um whether a
امم چه الف
less popular View
نمای کمتر محبوب
is pseudoscience is it just a less
شبه علم است فقط کمتر است
popular view that's gaining Acceptance
دیدگاه عمومی که در حال پذیرش است
in the mainstream is it Fringe versus
در جریان اصلی آن Fringe در مقابل است
crackpot etc etc and that debate is what
crackpot و غیره و این بحث چیست
you've got to do there's no choice about
باید انجام بدی چاره ای نیست
having that debate of grappling with
داشتن آن بحث دست و پنجه نرم کردن با
something
چیزی
um and I think we do and I think that's
اوم و من فکر می کنم ما انجام می دهیم و من فکر می کنم این است
really important and I think if anybody
واقعا مهم است و من فکر می کنم اگر کسی باشد
said uh to the Wikipedia community
او به جامعه ویکی پدیا گفت
gee you should stop you know sort of
خوب شما باید متوقف شوید
covering minority viewpoints uh on this
پوشش دیدگاه های اقلیت در این مورد
issue I think they would say I don't
مشکل من فکر می کنم آنها می گویند من نمی
even understand why you would say that
حتی درک کنید که چرا این را می گویید
like we have to sort of grapple with
مثل اینکه باید یه جورایی باهاش ​​دست و پنجه نرم کنیم
minority viewpoints in science and
دیدگاه اقلیت در علم و
politics and so on
سیاست و غیره
um but it's and and like this is one of
اوم، اما این یکی از این است و و مانند این است
the reasons why you know there is no
دلایلی که می دانید وجود ندارد
magic simple answer to all these things
پاسخ ساده جادویی به همه این چیزها
it's really uh
واقعا اوه
contextual it's Case by case it's like
متنی آن مورد به مورد آن را مانند
you know you've got to really say okay
شما می دانید که باید واقعاً بگویید خوب است
what is the context here how do you do
چه زمینه ای در اینجا وجود دارد چگونه انجام می دهید
it and and you've always got to be open
و شما همیشه باید باز باشید
to correction and to change and to sort
برای اصلاح و تغییر و مرتب کردن
of Challenge and always be sort of
از چالش و همیشه به نوعی
serious about that I think what happens
جدی در مورد آن فکر می کنم چه اتفاقی می افتد
again with social media is when when
دوباره با رسانه های اجتماعی این است که چه زمانی
there is that grappling process in
آن فرآیند دست و پنجه نرم کردن وجود دارد
Wikipedia and a decision is made to
ویکی‌پدیا و تصمیم گرفته می‌شود
remove a paragraph or to remove a thing
حذف یک پاراگراف یا حذف یک چیز
or to say a thing you're going to notice
یا برای گفتن چیزی که متوجه آن خواهید شد
of the one One Direction of the
از One Direction of the
oscillation of the grappling and not the
نوسان گریپلینگ و نه
correction and you're going to highlight
تصحیح و شما می خواهید برجسته کنید
that and say how did how come this
و بگو چطور شد که این چطور شد
person yeah um I don't know I want maybe
شخص آره ام من نمی دانم شاید بخواهم
uh legitimacy of Elections that's the
آه مشروعیت انتخابات همین است
thing that comes up Donald Trump maybe
چیزی که ممکن است دونالد ترامپ پیش بیاید
I can give a really good example which
من می توانم یک مثال واقعا خوب بزنم که
is there was this sort of dust up about
آیا این نوع گرد و غبار در اطراف وجود داشت؟
the definition of recession in Wikipedia
تعریف رکود در ویکی پدیا
so the accusation was and the accusation
پس اتهام بود و اتهام
was often quite ridiculous and extreme
اغلب کاملا مضحک و افراطی بود
which is under pressure from the Biden
که تحت فشار بایدن است
Administration Wikipedia changed the
مدیریت ویکی پدیا تغییر داد
definition of recession to make Biden
تعریف رکود برای بایدن
look good or we did it not under
خوب به نظر می رسیم یا ما این کار را نکردیم
pressure but because we're a bunch of
فشار اما چون ما یک دسته هستیم
lunatic leftists and so on and then you
چپ های دیوانه و غیره و بعد شما
know when I see something like that in
می دانم وقتی چنین چیزی را در آن می بینم
the Press I'm like oh dear like what's
مطبوعات من مثل آه عزیزم مثل آنچه هست
happened here how did we do that because
در اینجا اتفاق افتاد چگونه این کار را انجام دادیم زیرا
I always just accept things for five
من همیشه فقط برای پنج چیز قبول می کنم
seconds first and then I go and I look
اول ثانیه و بعد می روم و نگاه می کنم
and I'm like you know what that's
و من مثل اینکه شما می دانید این چیست
literally completely not what happened
به معنای واقعی کلمه کاملاً آن چیزی نیست که اتفاق افتاده است
what happened was one editor thought the
اتفاقی که افتاد این بود که یکی از سردبیران فکر می کرد
article needed restructuring so the
مقاله نیاز به تجدید ساختار داشت
article is always said so the the
مقاله همیشه گفته می شود که
traditional kind of loose definition of
نوع سنتی تعریف سست از
recession is two quarters of negative
رکود دو چهارم منفی است
growth but there's always been within
رشد اما همیشه در درون وجود داشته است
economics within important agencies in
اقتصاد در سازمان های مهم در
different countries around the world a
کشورهای مختلف جهان الف
lot of nuance around that and there's
تفاوت های ظریف زیادی در اطراف آن وجود دارد
other like factors that go into it and
عوامل مشابه دیگری که در آن دخیل هستند و
so forth and it's just an interesting
به همین ترتیب و این فقط جالب است
complicated topic
موضوع پیچیده
and so the article has always had the
و بنابراین مقاله همیشه دارای این بوده است
definition of two quarters the only
تعریف دو چهارم تنها
thing that really changed was moving
چیزی که واقعاً تغییر کرد حرکت می کرد
that from the lead from the top
که از سرب از بالا
paragraph to further down and then news
پاراگراف به پایین تر و سپس اخبار
stories appeared saying uh Wikipedia has
داستان هایی ظاهر شد که می گویند اوه ویکی پدیا دارد
changed the definition of recession and
تغییر تعریف رکود و
then we got a huge rush of trolls coming
سپس با هجوم عظیمی از ترول ها روبرو شدیم
in so the article was temporarily
بنابراین مقاله به طور موقت بود
protected I think only semi-protected
محافظت شده فکر می کنم فقط نیمه محافظت شده است
and people were told go to the talk Pace
و به مردم گفته شد که به سرعت گفتگو بروید
to discuss so it was a dust up that was
برای بحث پس از آن گرد و غبار بود که شد
you know when you look at it as a
وقتی به آن به عنوان یک نگاه می کنید می دانید
Wikipedia and you're like oh like this
ویکی پدیا و شما مثل اوه اینجوری هستید
is a really routine kind of editorial
یک سرمقاله واقعاً معمولی است
debate another example which
بحث مثال دیگری که
unfortunately our friend Elon fell for I
متأسفانه دوست ما ایلان عاشق من شد
would say is that the Twitter files so
می گویند این است که فایل های توییتر چنین است
there was an article called the Twitter
مقاله ای به نام توییتر وجود داشت
files which is about these files that
فایل هایی که در مورد این فایل هاست که
were released once Elon took control of
زمانی که ایلان کنترل آن را به دست گرفت، آزاد شدند
Twitter and he released internal
توییتر و او داخلی منتشر کرد
documents and the what happened was
اسناد و آنچه اتفاق افتاد بود
somebody nominated it for deletion but
کسی آن را برای حذف نامزد کرد اما
even the nomination said
حتی نامزدی گفت
this is actually
این در واقع است
this is mainly about the hunter Biden
این عمدتا در مورد بایدن شکارچی است
laptop controversy shouldn't this
جنجال لپ تاپ نباید این باشد
information be there instead so anyone
اطلاعات وجود دارد به جای هر کسی
can like it takes exactly one human
می تواند دوست داشته باشد دقیقاً به یک انسان نیاز دارد
being anywhere on the planet to propose
بودن در هر کجای کره زمین برای خواستگاری
something for deletion and that triggers
چیزی برای حذف و این باعث می شود
a process where people discuss it which
فرآیندی که در آن مردم درباره آن بحث می کنند
within a few hours it was what we call
در عرض چند ساعت همان چیزی بود که ما می گوییم
snowball closed I.E this doesn't have a
گلوله برفی بسته I.E این ندارد
snowball's chance and Hell of of passing
شانس گلوله برفی و جهنم پاس
so an admin goes yeah wrong and closed
بنابراین یک مدیر اشتباه می کند و بسته می شود
the debate and that was it that was the
بحث و این بود که بود
whole thing that happened
کل اتفاقی که افتاد
um and so nobody proposed suppressing
اوم و بنابراین هیچ کس پیشنهاد سرکوب نکرد
the information nobody suppose it wasn't
اطلاعاتی که هیچ کس فکر نمی کند اینطور نبود
important it was just like editorally
مهم بود درست مثل سرمقاله
boring internal question
سوال داخلی خسته کننده
and you know so sometimes people read
و می دانید که گاهی مردم می خوانند
stuff like that and they're like oh you
چنین چیزهایی و آنها مثل اوه شما هستند
see look at these leftists they're
ببینید این چپ‌ها هستند
trying to suppress the truth again it's
تلاش برای سرکوب حقیقت دوباره آن است
like well slow down a second and come
مثل یک ثانیه سرعت خود را کم کنید و بیایید
and look like literally it's not what
و به نظر می رسد که به معنای واقعی کلمه آن چیزی نیست
happened
اتفاق افتاد
yes I think the right is more sensitive
بله من فکر می کنم حق حساس تر است
to censorship
به سانسور
uh and so yeah they will more likely
اوه و بنابراین بله احتمال بیشتری دارد
uh highlight there's more virality to
اوه برجسته، ویروسی بودن بیشتری وجود دارد
highlighting something that looks like
برجسته کردن چیزی که شبیه آن است
censorship in any walks of life and this
سانسور در هر زمینه ای از زندگی و این
moving a paragraph from one place to
انتقال یک پاراگراف از یک مکان به
another of removing it and so on as part
یکی دیگر از حذف آن و غیره به عنوان بخشی
of the regular grappling of Wikipedia
از مبارزه منظم ویکی پدیا
can make a hell of a good article a
می تواند یک مقاله جهنمی خوب باشد a
YouTube video yeah yeah no it sounds
ویدیوی یوتیوب بله بله نه به نظر می رسد
really uh enticing and intriguing and
واقعا فریبنده و جذاب و
surprising to most people because
برای اکثر مردم تعجب آور است زیرا
they're like
آنها مانند
I'm reading Wikipedia it doesn't seem
من در حال خواندن ویکی پدیا هستم به نظر نمی رسد
like a crackpot leftist website it seems
به نظر می رسد مانند یک وب سایت چپ گریز
pretty
بسیار
kind of dull really in its own geeky way
یک نوع واقعا کسل کننده به روش عجیب و غریب خودش
well so that makes a good story it's
خوب به طوری که باعث می شود داستان خوبی باشد
like oh am I being misled because
مثل اوه که دارم گمراه میشم چون
there's a shadowy cabal of Jimmy Wales
گروهی در سایه جیمی ولز وجود دارد
you know I generally I read political
می دانید که من عموماً سیاسی می خوانم
stuff I mentioned to you that I'm
چیزهایی که به شما اشاره کردم که هستم
um traveling to uh uh have some very
اوم در حال سفر به آه اوه مقداری بسیار دارم
difficult conversation with high profile
مکالمه دشوار با مشخصات بالا
figures both in the war in Ukraine and
چهره های هر دو در جنگ در اوکراین و
in Israel and Palestine
در اسرائیل و فلسطین
and
و
you know I read the Wikipedia articles
می دانید که من مقالات ویکی پدیا را می خوانم
around that and
اطراف آن و
I also read books on the conflict and
کتاب های درگیری و
the history of the different regions and
تاریخ مناطق مختلف و
I find the Wikipedia articles to be very
به نظر من مقالات ویکی پدیا بسیار زیاد هستند
balanced and there's many perspectives
متعادل و دیدگاه های زیادی وجود دارد
being represented but then I asked
نمایندگی ولی بعد پرسیدم
myself well am I one of them left this
من خوب هستم یکی از آنها این را ترک کردم
crackpots
ترک خوردگی ها
they can't see the truth I mean it's
آنها نمی توانند حقیقت را ببینند، منظور من این است
something I ask myself all the time
چیزی که همیشه از خودم می پرسم
forget the leftist just crackpotting am
چپ رو فراموش کن
I am I just being a sheep
من فقط یک گوسفند هستم
and accepting it and I think that's an
و پذیرش آن و من فکر می کنم که این یک
important question to always ask but not
سوال مهمی که همیشه باید پرسید اما نه
too much yeah no I agree a little bit
خیلی زیاد بله نه کمی موافقم
right but not too much no I think we
درست است اما نه خیلی نه من فکر می کنم ما
always have to challenge ourselves of
همیشه باید خودمان را به چالش بکشیم
like what what do I potentially have
مانند آنچه که من به طور بالقوه دارم
wrong what you mentioned uh pressure
چیزی که گفتی اشتباهه
from government
از دولت
uh you've you've criticized Twitter for
اوه شما از توییتر انتقاد کرده اید
uh the allowing giving in to turkey's
اجازه دادن به بوقلمون
government censorship there's also
سانسور دولتی نیز وجود دارد
conspiracy theories or accusations of
تئوری های توطئه یا اتهامات
Wikipedia
ویکیپدیا
being
بودن
um open to pressure from government to
در معرض فشار دولت به
government organizations FBI and all
سازمان های دولتی FBI و همه
this kind of stuff uh is that right what
این نوع چیزها درست است
is the philosophy about pressure from
فلسفه در مورد فشار از
governments and censorship so so we're
دولت ها و سانسور بنابراین ما هستیم
super hardcore on this we've never bowed
فوق العاده سخت در این مورد ما هرگز تعظیم
down to government pressure anywhere in
تحت فشار دولت در هر نقطه
the world and we never will
جهان و ما هرگز نخواهیم کرد
um and we understand that we're hardcore
اوم و ما درک می کنیم که ما هاردکور هستیم
and actually there is a bit of nuance
و در واقع کمی تفاوت وجود دارد
about how different companies respond to
در مورد نحوه واکنش شرکت های مختلف به
this but our response has always been
این اما پاسخ ما همیشه بوده است
just to say no and if they threaten to
فقط برای نه گفتن و اگر تهدید کردند
block
مسدود کردن
well knock yourself out you're going to
خوب خودت را ناک اوت کن
lose Wikipedia and that's been very
ویکی‌پدیا را از دست بدهید و این بسیار بوده است
successful for us as a strategy
برای ما به عنوان یک استراتژی موفق است
um because governments know they can't
امم چون دولت ها می دانند که نمی توانند
just casually threaten to block
فقط اتفاقی تهدید به مسدود کردن
Wikipedia or block us for two days and
ویکی پدیا یا ما را به مدت دو روز مسدود کنید و
we're going to cave in immediately to
ما فوراً وارد غار می شویم
get back into the market and that's what
دوباره به بازار برگرد و همین
a lot of companies have done and I don't
بسیاری از شرکت ها انجام داده اند و من انجام نمی دهم
think that's good
فکر کن این خوبه
we can go one level deeper and say I'm
ما می توانیم یک سطح عمیق تر برویم و بگوییم من هستم
actually quite sympathetic like if you
در واقع کاملاً دلسوز مانند اگر شما
have staff members in a certain country
کارکنانی در یک کشور خاص داشته باشید
and they are at physical risk you've got
و آنها در معرض خطر فیزیکی هستند که شما دارید
to put that into your equation so I
برای قرار دادن آن در معادله شما، بنابراین من
understand that like if if Elon said
درک کنید که اگر ایلان گفت
actually I've got 100 staff members on
در واقع من 100 کارمند دارم
the ground in such and such a country
زمین در فلان کشور
and if we don't comply somebody's going
و اگر ما رعایت نکنیم کسی می رود
to get arrested and it could be quite
دستگیر شدن و ممکن است کاملاً باشد
serious
جدی
okay that's a tough one right that's
خوب این یک مشکل است درست است
that's actually really hard
واقعاً سخت است
um
ام
but yeah no and then the FBI one no no
اما بله نه و بعد FBI نه نه
we like the criticism I saw I kind of
ما از انتقادی که من دیدم دوست داریم
prepared for this because I saw people
برای این کار آماده شدم زیرا مردم را دیدم
responding to your requests for
پاسخ به درخواست های شما برای
questions and I was like
سوالات و من مانند
somebody's like oh don't you think it
کسی مثل اوه فکر نمیکنی
was really bad that you know I actually
واقعا بد بود که میدونی من واقعا
restart to Stefan can you just make sure
Restart to Stefan فقط می توانید مطمئن شوید
I've got my facts right and the answer
من حقایق و پاسخ خود را درست فهمیدم
is we
ما هستیم
received zero requests of any kind from
هیچ درخواستی از هر نوع دریافت نکرد
the FBI or any of the other government
FBI یا هر یک از دولت های دیگر
agencies for any changes to content in
آژانس ها برای هر گونه تغییر در محتوا در
Wikipedia and had we received those
ویکی پدیا و اگر آنها را دریافت کرده بودیم
requests at the level of the Wikimedia
درخواست ها در سطح ویکی مدیا
Foundation we would have said
بنیاد می گفتیم
it's not our like we can't do anything
این ما نیست که ما نمی توانیم کاری انجام دهیم
because Wikipedia is written by the
زیرا ویکی پدیا توسط
community and so the Wikimedia
جامعه و به همین ترتیب ویکی مدیا
Foundation can't change the content of
بنیاد نمی تواند محتوای آن را تغییر دهد
Wikipedia without causing I mean God
ویکی پدیا بدون علت منظورم خداست
that would be a massive controversy you
این یک جنجال بزرگ برای شما خواهد بود
can't even imagine
حتی نمی توان تصور کرد
what we did do and this is what I've
کاری که ما انجام دادیم و این همان کاری است که من انجام داده ام
done I've I've been to China and met
انجام دادم من به چین رفته ام و ملاقات کردم
with the minister of propaganda
با وزیر تبلیغات
we've had discussions with governments
ما با دولت ها گفتگو کرده ایم
all around the world
در سراسر جهان
not because we want to do their bidding
نه به این دلیل که ما می خواهیم به دستور آنها عمل کنیم
but because we don't want to do their
اما چون ما نمی خواهیم آنها را انجام دهیم
bidding but we also don't want to be
مناقصه می دهیم اما ما نیز نمی خواهیم باشد
blocked and we think actually having
مسدود شده است و ما فکر می کنیم در واقع داشتن
these conversations are really important
این گفتگوها واقعا مهم هستند
there's no threat of being blocked in
هیچ تهدیدی برای مسدود شدن وجود ندارد
the U.S like that's just never going to
ایالات متحده چنین چیزی هرگز نخواهد بود
happen there is the first amendment but
اتفاق می افتد وجود دارد اصلاحیه اول اما
in other countries around the world it's
در کشورهای دیگر در سراسر جهان این است
like okay
مثل خوب
what are you upset about let's have the
از چی ناراحتی بیا داشته باشیم
conversation like let's understand and
مکالمه مانند بیایید بفهمیم و
let's have a dialogue about it so that
بیایید در مورد آن گفتگو کنیم تا
you can understand where we come from
می توانید بفهمید که ما از کجا آمده ایم
and what we're doing and why and then
و چه کاری انجام می دهیم و چرا و سپس
you know some sometimes it's like
میدونی بعضی وقتا انگار
gee like if somebody complains that
دوست دارم اگر کسی از آن شکایت کند
something's bad in Wikipedia whoever
چیزی در ویکی پدیا بد است
they are don't care who they are it
براشون مهم نیست کی هستن
could be
می تواند باشد
you could be the government could be the
شما می توانید دولت می تواند باشد
Pope I don't care who they are it's like
پاپ من برایم مهم نیست که آنها چه کسانی هستند
oh okay well our responsibility is
اوه خوب مسئولیت ماست
Wikipedia is to go oh hold on let's
ویکی‌پدیا رفتن است، اوه صبر کنید، بیایید
check right is that right or wrong is
بررسی درست است که درست یا غلط است
there something that we've got wrong in
چیزی وجود دارد که ما در آن اشتباه کرده ایم
Wikipedia not because you're threatening
ویکی پدیا نه به این دلیل که شما تهدید می کنید
to block us but because we want
برای مسدود کردن ما اما به این دلیل که ما می خواهیم
Wikipedia to be correct so we do have
ویکی‌پدیا درست باشد پس ما داریم
these dialogues with people and
این گفتگوها با مردم و
um you know a big part of
اوم شما بخش بزرگی از
like what was going on with
مثل اتفاقی که با آن می گذشت
you might call it pressure on social
شما ممکن است آن را فشار بر اجتماعی بنامید
media companies or dialogue with
شرکت های رسانه ای یا گفتگو با
depending on you know as we talked
بسته به اینکه می دانید همانطور که ما صحبت کردیم
earlier grapple with the language
قبلا با زبان دست و پنجه نرم می کرد
depending on what your view is
بسته به دیدگاه شما
um in our case it was really just about
اوم در مورد ما واقعاً همینطور بود
oh okay right they want to have a
اوه خوب درست است آنها می خواهند یک داشته باشند
dialogue about a covered information
گفتگو در مورد یک اطلاعات تحت پوشش
misinformation
اطلاعات غلط
we're this enormous source of
ما این منبع عظیم هستیم
information which the world depends on
اطلاعاتی که دنیا به آن وابسته است
we're going to have that conversation
ما آن گفتگو را انجام خواهیم داد
right we're happy to say here's you know
درست است ما خوشحالیم که بگوییم شما می دانید
if they say how do you know uh that
اگه بگن از کجا میدونی
Wikipedia is not going to be pushing
قرار نیست ویکی‌پدیا فشار بیاورد
some crazy anti-vaxx narrative
یک روایت دیوانه کننده ضد واکس
um first I mean I think it's somewhat
اوم اول یعنی من فکر می کنم تا حدودی است
inappropriate for a government to be
برای یک دولت مناسب نیست
asking pointed questions in a way that
پرسیدن سوالات نکته دار به نحوی که
implies
دلالت دارد
possible penalties I'm not sure that
جریمه های احتمالی من مطمئن نیستم
ever happened because we would just go I
همیشه اتفاق افتاده است زیرا ما فقط می‌رویم
don't know the Chinese blocked us and
نمی دانم چینی ها ما را بلاک کردند و
so so it goes right we're not going to
بنابراین آن را به درستی پیش می رود ما نمی خواهیم
Cave into any kind of government
غار به هر نوع حکومتی
pressure but
فشار اما
um whatever the appropriateness of what
امم هر چه مناسب بودن
they were doing I think there is a role
آنها انجام می دادند من فکر می کنم نقشی وجود دارد
for government in just saying let's
برای دولت فقط در گفتن بیایید
understand the information ecosystem
درک اکوسیستم اطلاعاتی
let's think about the problem of
بیایید در مورد مشکل فکر کنیم
misinformation disinformation in society
اطلاعات نادرست اطلاعات نادرست در جامعه
particularly around election security
به ویژه در مورد امنیت انتخابات
um all these kinds of things so you know
امم از این همه چیز تا بدانی
I think it would be irresponsible of us
فکر می‌کنم این کار ما غیرمسئولانه است
to get a call from a government agency
برای دریافت تماس از یک سازمان دولتی
and say yeah why don't you just off
و بگو آره چرا ول نمی کنی
you're the government uh but it would
تو دولت هستی اما این کار را خواهد کرد
also be irresponsible to go oh dear
تو هم بی مسئولیت باش برو آه عزیزم
government age it's not happy let's fix
عصر دولت خوشحال نیست بیایید درست کنیم
Wikipedia so the FBI loves this so when
ویکی‌پدیا بنابراین FBI این را دوست دارد پس چه زمانی
you say you want to have discussions
شما می گویید می خواهید بحث کنید
with the Chinese government or with
با دولت چین یا با
organizations like CDC and who it's to
سازمان هایی مانند CDC و چه کسی است
thoroughly understand what the
به طور کامل درک کنید که چیست
mainstream narrative is so that it can
جریان اصلی روایت است تا بتواند
be properly represented but not drive
به درستی نشان داده شود اما نه درایو
what the articles are well I
چه مقالاتی خوب من
it's actually important to say like
در واقع مهم است که بگویی
whatever the Wikimedia Foundation thinks
هر چه بنیاد ویکی مدیا فکر می کند
has no impact on what's in Wikipedia
هیچ تاثیری بر آنچه در ویکی پدیا وجود دارد ندارد
so it's more about saying to them right
بنابراین بیشتر در مورد درست گفتن به آنها است
we understand you're the World Health
ما درک می کنیم که شما سلامت جهانی هستید
Organization or you're whoever and part
سازمان یا شما هر کسی هستید و بخشی
of your job is to sort of public
کار شما این است که به نوعی عمومی باشید
health is about Communications you want
سلامتی در مورد ارتباطاتی است که می خواهید
to understand the world so it's more
برای درک جهان پس از آن بیشتر است
about oh well let's explain how
در مورد اوه خوب اجازه دهید توضیح دهیم که چگونه
Wikipedia works so it's more about
ویکی‌پدیا کار می‌کند، بنابراین بیشتر در مورد آن است
explaining how Wikipedia works and like
توضیح نحوه کار و لایک ویکی پدیا
hey it's the volunteers yeah yeah it's a
هی این داوطلبان هستند بله بله این یک است
it's a battle of ideas and here's how
این یک نبرد ایده ها است و در اینجا چگونگی آن آمده است
yes the sources are used yeah what are
بله از منابع استفاده شده است بله چیست
legitimate source is and what not a
منبع مشروع است و چه چیزی نیست
legitimate source is yeah exactly I mean
منبع مشروع بله دقیقاً منظورم است
I suppose there's some battle about what
من فکر می کنم یک جنگ در مورد آنچه وجود دارد
is a legitimate Source there could be
منبع مشروعی است که می تواند وجود داشته باشد
statements made that CDC I mean like
بیانیه هایی گفته شده که CDC منظورم این است
there's uh government organizations
اوه سازمان های دولتی وجود دارد
in general have sold themselves to be
به طور کلی خود را به بودن فروخته اند
the place where you go for expertise and
جایی که برای تخصص و
some of that has been uh to small degree
برخی از آن به میزان کمی بوده است
raised in question over the response to
مطرح شده در مورد پاسخ به
the pandemic I think in many cases and
همه گیری فکر می کنم در بسیاری از موارد و
this goes back to my topic of trust
این به موضوع اعتماد من برمی گردد
so there were definitely cases of public
بنابراین قطعا موارد عمومی وجود داشته است
officials public organizations
مقامات سازمان های عمومی
where I felt like they lost the trust of
جایی که احساس می کردم اعتمادشان را از دست داده اند
the public because they didn't trust the
مردم به این دلیل که به آنها اعتماد نداشتند
public yeah and so the idea is like we
عمومی بله و بنابراین ایده مانند ما است
really need people to take this
واقعاً به مردم نیاز داریم که این را قبول کنند
seriously and take actions therefore
جدی باشد و اقدامات لازم را انجام دهد
we're gonna put out some overblown
ما میخواهیم مقداری بیش از حد را از بین ببریم
claims because it's going to scare
ادعا می کند زیرا این کار را ترسانده است
people into behaving correctly you know
مردم را به رفتار درست می دانید
what that might work for a little while
چیزی که ممکن است برای مدت کمی کار کند
but it doesn't work in the long run
اما در دراز مدت کار نمی کند
because suddenly people go from a
زیرا ناگهان مردم از یک
default stance of like the Center for
موقعیت پیش فرض مانند مرکز برای
Disease Control very well respected
کنترل بیماری بسیار مورد احترام است
scientific organization sort of I don't
سازمان علمی به نوعی من این کار را نمی کنم
know they've got uh fault in Atlanta
بدانید که آنها در آتلانتا مقصر هستند
with the last vial of smallpox or
با آخرین ویال آبله یا
whatever it is that people think about
هر چیزی که مردم به آن فکر می کنند
them and to go oh right these are
آنها و برای رفتن آه راست اینها هستند
scientists we should actually take
دانشمندانی که در واقع باید بگیریم
seriously and listen to and they're not
جدی و گوش کن و نیستن
politicized
سیاسی شده
um and they're you know it's like okay
اوم و آنها هستند شما می دانید که مشکلی ندارد
and if you put out statements I don't
و اگر شما اظهاراتی را بیان می کنید من این کار را نمی کنم
know if the CDC did but Health
می دانم که آیا CDC به جز سلامتی عمل کرده است
Organization whoever that are provably
سازمان هر کسی که قابل اثبات باشد
false and also provably you kind of knew
نادرست است و همچنین قابل اثبات است که شما به نوعی می دانستید
they were false but you did it to scare
آنها دروغ بودند، اما شما این کار را برای ترساندن انجام دادید
people people because you wanted them to
مردم مردم چون تو می خواستی
do the right thing
کار درست را انجام بده
it's like no you know what that's not
مثل نه میدونی چی نیست
going to work in the long run like
در درازمدت به کار می‌روند
you're gonna lose people and now you've
شما مردم را از دست خواهید داد و اکنون دارید
got a bigger problem which is a lack of
مشکل بزرگتری داشت که فقدان آن است
trust in science a lack of trust in
اعتماد به علم عدم اعتماد به
authorities who are you know by and
مقامات که هستند شما با و
large they're like quite boring
بزرگ آنها مانند بسیار خسته کننده هستند
government bureaucrat scientists who
دانشمندان بوروکرات دولتی که
just are trying to help the world well I
فقط دارم سعی میکنم به دنیا کمک کنم
I've been criticized
من مورد انتقاد قرار گرفته ام
and I've been torn on this I've been
و من در این بوده ام
criticized for criticizing Anthony fauci
به دلیل انتقاد از آنتونی فائوچی مورد انتقاد قرار گرفت
too hard uh the degree to which I
خیلی سخته درجه ای که من
criticized him
از او انتقاد کرد
is because he's a leader
به این دلیل است که او یک رهبر است
and I'm just observing the effect in the
و من فقط در حال مشاهده اثر در
loss of trust in the institutions like
از دست دادن اعتماد به نهادهایی مانند
the NIH that where I personally know
NIH که در آن من شخصا می دانم
there's a lot of incredible scientists
تعداد زیادی از دانشمندان باورنکردنی وجود دارد
doing incredible work yeah and I have to
انجام کار باورنکردنی بله و مجبورم
blame the leaders for the effects on the
سرزنش رهبران برای تأثیرات در
distrust and the scientific work that
بی اعتمادی و کار علمی که
they're doing because
آنها انجام می دهند زیرا
um of what I perceive as basic human
امم از آنچه من به عنوان یک انسان اساسی درک می کنم
flaws of communication of arrogance of
نقص ارتباطات استکبار از
the ego of politics all those kinds of
منیت سیاست از این قبیل
things now you could say you're being
چیزهایی که اکنون می توانید بگویید که هستید
too harsh possible but I think that's
خیلی سخت ممکن است اما من فکر می کنم این است
the whole point of free speech is you
تمام هدف آزادی بیان شما هستید
can criticize the lead people who lead
می تواند از افراد اصلی که رهبری می کنند انتقاد کند
leaders unfortunately or fortunately
متاسفانه یا خوشبختانه رهبران
responsible for the effects on society
مسئول تأثیرات آن بر جامعه است
to me Anthony fauci or whoever in the
به من آنتونی فائوسی یا هر کسی که در
scientific position or on the pandemic
موضع علمی یا در مورد همه گیری
had an opportunity to have a a FDR
این فرصت را داشتم که FDR داشته باشم
moment or to get everybody together
لحظه ای یا اینکه همه را دور هم جمع کنیم
Inspire about the power of science to
الهام بخش قدرت علم به
rapidly develop a vaccine that saves us
به سرعت واکسنی بسازیم که ما را نجات دهد
from this pandemic and future pandemic
از این همه گیری و همه گیری آینده
that can threaten the well-being of
که می تواند رفاه را تهدید کند
human civilization this was epic and
تمدن بشری این حماسی بود و
awesome and sexy and to me when I talk
عالی و سکسی و برای من وقتی صحبت می کنم
to people about science it's anything
برای مردم در مورد علم هر چیزی است
but sexy in terms of the virology and
اما از نظر ویروس شناسی سکسی و
biology development
توسعه زیست شناسی
um because it's been politicized it's
امم چون سیاسی شده است
icky and people just don't want to like
icky و مردم فقط نمی خواهند دوست داشته باشند
I don't talk to me about the vaccine I
من در مورد واکسن با من صحبت نمی کنم
understand I got vaccinated just let's
بفهم که واکسن زدم فقط بیا
switch topics
موضوعات را تغییر دهید
yeah well it's interesting because I as
بله خوب جالب است زیرا من به عنوان
I said I live in the UK and I think it's
گفتم من در انگلستان زندگی می کنم و فکر می کنم همینطور است
all these things are a little less
همه این چیزها کمی کمتر است
politicized there and I I haven't played
آنجا سیاسی شده و من بازی نکرده ام
close enough attention to
توجه کافی به
fauci to have a really strong view I'm
fauci برای داشتن یک دیدگاه واقعا قوی من هستم
sure I would disagree with some things I
مطمئنا با بعضی چیزها مخالفم
definitely you know
قطعا می دانید
I remember hearing at the beginning of
یادم می آید که در آغاز شنیدم
the pandemic as I'm unwrapping my Amazon
همه گیری در حالی که من آمازون خود را باز می کنم
package with this masks I bought because
بسته با این ماسک من خریدم زیرا
I heard there's a pandemic and I just
من شنیدم یک بیماری همه گیر وجود دارد و من فقط
was like I want some n95 mask please
مثل اینکه من ماسک n95 می خواهم لطفا
and they were saying don't buy masks and
و می گفتند ماسک نخرید و
the motivation was because they didn't
انگیزه این بود که آنها این کار را نکردند
want there to be shortages in hospitals
می خواهند کمبودی در بیمارستان ها وجود داشته باشد
fine but they were also statements of
خوب است، اما آنها نیز اظهاراتی از
mass school they're not effective and
مدرسه انبوه آنها موثر نیستند و
they won't help you and then the
آنها به شما کمک نخواهند کرد و سپس
complete about phase two
کامل در مورد فاز دو
you're you're ridiculous if you're not
تو هستی مضحک هستی اگر نباشی
wearing them you know it's just like no
با پوشیدن آن‌ها می‌دانی که درست مثل نه است
like that that about face
مثل آن در مورد صورت
just lost people from day one the
فقط از روز اول مردم را از دست داد
distrust and the and the intelligence of
بی اعتمادی و و هوش از
the public to deal with Nuance to deal
مردم به مقابله با تفاوت های ظریف به مقابله
with these Services yeah this is exactly
با این خدمات بله دقیقاً همینطور است
what you know I think this is where the
آنچه شما می دانید من فکر می کنم اینجا جایی است که
Wikipedia neutral point of view
دیدگاه بی طرف ویکی پدیا
uh is and and should be an ideal and
اوه است و باید یک ایده آل باشد و
obviously every article and everything
بدیهی است که هر مقاله و همه چیز
we could you you know me now and you
ما می توانستیم شما من را بشناسید و شما را
know how I am about these things but
می دانم که در مورد این چیزها چگونه هستم اما
like ideally is to say look we're happy
ایده آل این است که بگوییم ما خوشحالیم
to show you all the perspectives this is
برای نشان دادن تمام چشم اندازهایی که این است
planned parenthood's View and this is
دیدگاه والدین برنامه ریزی شده و این است
Catholic Church View and we're going to
نمای کلیسای کاتولیک و ما می رویم
explain that and we're going to try to
آن را توضیح دهید و ما سعی خواهیم کرد
be thoughtful and and
متفکر باشد و و
put in the best arguments from all sides
بهترین استدلال ها را از همه طرف وارد کنید
because I trust you like you read that
چون من مثل خواندن آن به شما اعتماد دارم
and you're going to be more educated and
و شما تحصیلات بیشتری خواهید داشت و
you're going to begin to make a decision
شما شروع به تصمیم گیری خواهید کرد
I mean I can just talk in the UK
منظورم این است که من فقط می توانم در بریتانیا صحبت کنم
the government
دولت
when we found out in the UK that very
وقتی در بریتانیا متوجه شدیم که خیلی
high level government officials were not
مقامات بلندپایه دولتی نبودند
following the rules they put on everyone
پیروی از قوانینی که برای همه وضع می کنند
else yeah I moved from I had just become
در غیر این صورت بله، از جایی که تازه تبدیل شده بودم نقل مکان کردم
a UK citizen just a little while before
مدتی قبل یک شهروند بریتانیایی
the pandemic and you know it's kind of
همه گیری و شما می دانید که به نوعی است
emotional like you get a passport in a
احساسی مثل گرفتن پاسپورت در یک
new country and you feel quite good and
کشور جدید و شما احساس بسیار خوبی دارید و
I did my oath to the queen and then they
من سوگند خود را به ملکه و سپس آنها انجام دادم
drag the poor old lady out to tell us
پیرزن بیچاره را بیرون بکش تا به ما بگوید
all to be good and I was like We're
همه چیز خوب باشد و من مثل ما بودم
British and we're going to do the right
بریتانیایی و ما درست عمل می کنیم
things and and you know it's going to be
چیزها و و شما می دانید که خواهد شد
tough but we're going to you know so you
سخت است، اما ما به شما می پردازیم، بنابراین شما
have that kind of Dunkirk Spirit moment
آن نوع لحظه روح دانکرک را داشته باشید
and you're like following the rules to a
و شما مانند پیروی از قوانین به یک
T and then suddenly it's like well
T و سپس ناگهان آن را مانند خوب است
they're not following the rules and so
آنها قوانین را رعایت نمی کنند
suddenly I shifted personally from
ناگهان من شخصا از
I'm going to follow the rules even if I
حتی اگر من قوانین را رعایت کنم
don't completely agree with them but
کاملا با آنها موافق نیستم اما
I'll still follow because I think we've
من همچنان دنبال خواهم کرد زیرا فکر می کنم ما این کار را انجام داده ایم
got all chip in together to like you
همه را با هم جمع کردم تا شما را دوست داشته باشم
know what I'm going to make wise and
می دانم چه چیزی را عاقل خواهم ساخت و
thoughtful decisions for myself and my
تصمیمات متفکرانه برای خودم و خودم
family
خانواده
and that generally is going to mean
و این به طور کلی به این معنی است
following the rules but it's basically
پیروی از قوانین اما اساساً اینطور است
you know when they're you know at
شما می دانید که آنها در چه زمانی هستند
certain moments in time like you're not
لحظات خاصی در زمان مثل اینکه شما نیستید
allowed to be in an outside space unless
مجاز به حضور در فضای بیرونی است مگر اینکه
you're exercising
شما در حال ورزش هستید
I'm like
من می گفتم
I think I can sit in the park and read a
فکر می کنم می توانم در پارک بنشینم و بخوانم
book yeah like it's gonna be fine like
کتاب آره مثل اینکه خوب میشه
that's irrational rule which I would
این یک قانون غیر منطقی است که من آن را انجام می دهم
have been following just personally of
فقط شخصا دنبال کرده اند
like I'm just going to do the right
مثل اینکه قرار است درست عمل کنم
thing yeah and the loss of trust I think
چیزی که بله و از دست دادن اعتماد من فکر می کنم
at scale was probably harmful to science
در مقیاس احتمالاً برای علم مضر بود
and to me the scientific method and the
و به من روش علمی و
scientific Community is is uh one of the
جامعه علمی است uh یکی از
biggest hopes at least to me for the
بزرگترین امید حداقل به من برای
survival and the thriving of human
بقا و شکوفایی انسان
civilization absolutely and I you know I
تمدن مطلقا و من می دانی من
think you see some of the ramifications
فکر کنید برخی از پیامدها را می بینید
of this there's always been like pretty
از این همیشه زیبا بوده است
anti-science anti-vax people okay that's
ضد علم ضد واکس مردم خوب است
always been a thing but I feel like it's
همیشه یک چیز بوده است، اما من احساس می کنم که اینطور است
bigger now uh simply because of that
حالا بزرگتر به همین دلیل است
lowering of trust so a lot of people
کاهش اعتماد به طوری که بسیاری از مردم
yeah maybe it's like you say a lot of
بله شاید مثل اینکه شما خیلی چیزها را می گویید
people are like yeah I got vaccinated
مردم مثل اینکه بله من واکسن زدم
and I really don't want to talk about
و من واقعاً نمی خواهم در مورد آن صحبت کنم
this because it's so toxic you know and
این چون خیلی سمی است که می دانید و
that's unfortunate because I think
این مایه تاسف است زیرا فکر می کنم
people should say what what an amazing
مردم باید بگویند چه شگفت انگیز است
thing and you know
چیز و شما می دانید
there's also a whole range of discourse
همچنین طیف وسیعی از گفتمان وجود دارد
around
دور و بر
If This Were a disease that were
اگر این یک بیماری بود که بود
primarily that was primarily killing
در درجه اول که در درجه اول کشتن بود
babies
نوزادان
I think people's emotions about it would
من فکر می کنم احساسات مردم در مورد آن خواهد بود
have been very different right or wrong
درست یا غلط بسیار متفاوت بوده اند
than the fact that when you really
از این واقعیت که وقتی واقعا
looked at the
نگاه کرد
the sort of death rate of getting
نوع مرگ و میر گرفتن
covered wow it's really dramatically
پوشش داده شده وای واقعا دراماتیک است
different if you're if you're late in
اگر دیر آمدید متفاوت است
life
زندگی
um this was a really dangerous and if
اوم این واقعا خطرناک بود و اگر
you're 23 years old yeah well it's not
شما 23 ساله هستید، بله، اینطور نیست
great like and Long Cove is a thing and
عالی لایک و لانگ کوو یک چیز است و
all of that but and I think some of the
همه اینها اما و من فکر می کنم برخی از آنها
public Communications again were failing
ارتباطات عمومی دوباره با شکست مواجه شد
to properly
به درستی
contextualize it not all of it you know
همه آن را که می دانید، متنی کنید
but it's a complicated matter but yeah
اما این یک موضوع پیچیده است اما بله
let me uh read you a Reddit comment that
اجازه دهید یک نظر ردیت را برای شما بخوانم
received two likes and
دو لایک دریافت کرد و
two whole people liked it yeah two
دو نفر کامل آن را دوست داشتند بله دو
people liked it uh
مردم آن را دوست داشتند
and I don't know maybe you can comment
و من نمی دانم شاید شما بتوانید نظر بدهید
on whether there's truth to it but I
در مورد اینکه آیا حقیقتی در آن وجود دارد جز من
just found it interesting because I've
فقط آن را جالب دیدم زیرا من این کار را کرده ام
been doing a lot of research on World
در حال انجام تحقیقات زیادی در مورد جهان است
War II recently so this is about Hitler
جنگ دوم اخیراً در مورد هیتلر است
okay here's it's a long it's a long
خوب اینجا خیلی طولانی است
statement I was there when a big push
بیانیه من آنجا بودم زمانی که یک فشار بزرگ
was made to fight bias at Wikipedia our
برای مبارزه با تعصب در ویکی پدیا ما ساخته شده است
Target became getting the Hitler article
هدف گرفتن مقاله هیتلر شد
to be Wiki's featured article the idea
ایده مقاله برجسته ویکی باشد
was that the voting body only wanted
این بود که رای دهندگان فقط می خواستند
articles that were good PR and
مقالاتی که روابط عمومی خوبی داشتند و
especially articles about socially
به خصوص مقالاتی در مورد مسائل اجتماعی
liberal topics so the Hitler article had
موضوعات لیبرال بنابراین مقاله هیتلر داشت
to be two to three times better and more
تا دو تا سه برابر بهتر و بیشتر باشد
academically researched to beat the
تحقیقات آکادمیک برای شکست دادن
competition this bias seems to hold
به نظر می رسد رقابتی که این تعصب برگزار می کند
today for example the current list of
امروز برای مثال لیست فعلی
political featured articles at a glance
مقالات برجسته سیاسی در یک نگاه
seems to have only two books one on
به نظر می رسد که تنها دو کتاب در یکی است
anarchism and one on Karl Marx surely
آنارشیسم و ​​یکی در مورد کارل مارکس مطمئنا
we're not going to say there have only
ما نمی خواهیم بگوییم که فقط وجود دارد
ever been two articles about political
تا به حال دو مقاله در مورد سیاسی
non-biography books worth being featured
کتاب های غیر زندگینامه ای که ارزش معرفی دارند
especially compared to 200 plus video
به خصوص در مقایسه با 200 پلاس ویدیو
games that's the only topics with with
بازی هایی که تنها موضوعات با
good books or socialism and Anarchy uh
کتابهای خوب یا سوسیالیسم و ​​آنارشی
would do you have any interesting
آیا شما هر چیز جالبی دارید
comments on this kind of uh so featured
نظرات در مورد این نوع Uh بسیار برجسته
how the features are selected maybe
چگونه ویژگی ها انتخاب می شوند
Hitler because he's a special uh he's a
هیتلر چون او یک شخصیت خاص است
special figure you know I love that I
چهره خاص شما می دانید که من آن را دوست دارم
love that no I I love the comparison to
دوست دارم که نه من عاشق مقایسه با آن هستم
how many video games and that definitely
چند بازی ویدیویی و قطعاً
speaks to my earlier as like if you've
با قبلی من طوری صحبت می کند که انگار شما دارید
got a lot of young geeky men yeah who
تعداد زیادی مرد گیکی جوان دارم بله که
really like video games that doesn't
واقعاً بازی های ویدیویی را دوست دارم که اینطور نیست
necessarily really give get you to the
لزوما واقعا شما را به
right place in every respect
مکان مناسب از هر نظر
um certainly
اوم حتما
um
ام
yeah so here's a funny story I woke up
بله، پس این یک داستان خنده دار است که من از خواب بیدار شدم
one morning
یک روز صبح
to a bunch of journalists in Germany
به تعدادی روزنامه نگار در آلمان
trying to get in touch with me because
سعی می کنم با من تماس بگیری چون
German language Wikipedia chose to have
ویکی‌پدیای آلمانی داشتن را انتخاب کرد
as the featured article of the day
به عنوان مقاله برجسته روز
swastika
سواستیکا
and people were going crazy about it and
و مردم در مورد آن دیوانه می شدند و
some people were saying it's illegal has
بعضی ها می گفتند غیرقانونی است
German Wikipedia been taken over by Nazi
ویکی پدیای آلمانی توسط نازی ها تصرف شد
sympathizers and so on and it turned out
دلسوزان و غیره و معلوم شد
it's not illegal like discussing the
مانند بحث در مورد آن غیرقانونی نیست
swastika using the swastika as a
سواستیکا با استفاده از صلیب شکسته به عنوان یک
political campaign and using in certain
مبارزات سیاسی و استفاده در معین
ways is illegal in Germany in a way that
راه در آلمان غیرقانونی است به نحوی که
it wouldn't be in the U.S because of the
در ایالات متحده نخواهد بود به دلیل
First Amendment but in this case it was
اصلاحیه اول اما در این مورد چنین بود
like actually part of the point is the
در واقع بخشی از نکته این است
swastika symbol is from other cultures
نماد سواستیکا از فرهنگ های دیگر است
as well and they just thought it was
و آنها فقط فکر می کردند که اینطور است
interesting and I did joke to the
جالب بود و من باهاش ​​شوخی کردم
comedian like please don't put the
کمدین لایک کنید لطفا قرار ندهید
swastika on the front page without
سواستیکا در صفحه اول بدون
warning me because I'm gonna get along
به من اخطار بده چون قراره کنار بیام
now it wouldn't be me it's the
حالا من نیستم، این من هستم
foundation I'm not that much on the
پایه و اساس من زیاد روی آن نیستم
front lines
خطوط مقدم
and so I would say that to put Hitler on
و بنابراین من این را برای سرپوش گذاشتن هیتلر می گویم
the front page of Wikipedia it is a
صفحه اول ویکی پدیا یک است
special topic and you would want to say
موضوع خاص و شما می خواهید بگویید
yeah let's be really careful that it's
بله بیایید واقعا مراقب باشیم که اینطور است
really really good before we do that
قبل از اینکه این کار را انجام دهیم واقعاً بسیار خوب است
because if we put it on the front page
زیرا اگر آن را در صفحه اول قرار دهیم
and it's got and it's not good enough
و دارد و به اندازه کافی خوب نیست
that could be a problem there's no
این می تواند یک مشکل باشد، وجود ندارد
inherent reason like clearly World War
دلیل ذاتی مانند جنگ جهانی آشکار است
II
II
is a very popular Topic in Wikipedia
یک موضوع بسیار محبوب در ویکی پدیا است
it's like turn on the History Channel
مثل این است که کانال History را روشن کنید
like people it's a fascinating period of
مثل مردم این دوره جذابی است
history that people are very interested
تاریخی که مردم بسیار علاقه مند هستند
in
که در
and then on the other piece like
و سپس بر روی قطعه دیگر مانند
anarchism and
آنارشیسم و
Karl Marx oh yeah I mean that's
کارل مارکس اوه بله منظورم همین است
interesting I'm surprised to hear that
جالب است من از شنیدن آن تعجب کردم
not more political
بیشتر سیاسی نیست
books or topics have made it to the
کتاب ها یا موضوعات به آن راه یافته اند
front page now we're taking this Reddit
صفحه اول اکنون ما در حال استفاده از این Reddit هستیم
comment I mean that's completely yeah
نظر من منظورم این است که کاملا بله
but I'm trusting so I think that's
اما من اعتماد دارم، بنابراین فکر می کنم همین است
probably is right they probably did have
احتمالاً درست است که آنها احتمالاً داشتند
the list up no I think it's I think that
لیست بالا نه من فکر می کنم این است من فکر می کنم که
piece the piece about how many of those
قطعه را در مورد چند مورد از آنها بنویسید
featured articles have been video games
مقالات برجسته بازی های ویدیویی بوده اند
and if it's disproportionate yeah I
و اگر نامتناسب باشد بله من
think we should the community should go
فکر می کنم ما باید جامعه باید برود
actually what's gone like that doesn't
در واقع چیزی که رفته مثل آن نیست
seem quite right
کاملا درست به نظر می رسند
um
ام
you know I mean you can imagine uh
میدونی منظورم اینه که میتونی تصور کنی
that because you're looking for an
که چون شما به دنبال یک
article to be on the front page of
مقاله برای قرار گرفتن در صفحه اول
Wikipedia
ویکیپدیا
um you you want to have a bit of
اوم میخوای یه ذره داشته باشی
diversity in it you want it to be not
تنوع در آن شما می خواهید آن را نباشد
always something that's really popular
همیشه چیزی که واقعاً محبوب است
that week so like I don't know the last
آن هفته طوری که انگار آخرین هفته را نمی دانم
couple of weeks maybe succession a big
چند هفته شاید جانشینی بزرگ
finale of succession might lead you
پایان جانشینی ممکن است شما را هدایت کند
think oh let's put succession on the
فکر می کنم آه بیایید جانشینی در
front page that's going to be popular in
صفحه اولی که در آن محبوب خواهد شد
other cases you you kind of want pick
موارد دیگری را که می خواهید انتخاب کنید
something super obscure and quirky
چیزی فوق العاده مبهم و عجیب
because people also find that
زیرا مردم نیز آن را می یابند
interesting and fun so yeah don't know
جالب و سرگرم کننده پس بله نمی دانم
but you don't want it to be video games
اما شما نمی خواهید این بازی ویدیویی باشد
most of the time that sounds quite bad
در بیشتر مواقع بسیار بد به نظر می رسد
well let me ask you
خوب بذار ازت بپرسم
just uh
فقط اوه
for uh as somebody who's seen the whole
به عنوان کسی که کل را دیده است
thing the the development of the
چیزی که توسعه
millions of Articles uh
میلیون ها مقاله آه
big impossible question uh what's your
سوال بزرگ غیر ممکن آه شما چیست
favorite article my favorite article
مقاله مورد علاقه مقاله مورد علاقه من
well I've got a uh an amusing answer
خوب من یک پاسخ خنده دار دارم
um which is possibly also true
امم که احتمالاً هم درست است
um there's a an article in Wikipedia
اوم یک مقاله در ویکی پدیا وجود دارد
called inherently funny words
کلمات ذاتا خنده دار نامیده می شود
and one of the reasons I love it is
و یکی از دلایلی که دوستش دارم اینه
when it was created early in in the
زمانی که در اوایل قرن بیستم ایجاد شد
history of Wikipedia it kind of became
تاریخ ویکی پدیا به نوعی تبدیل شد
like a Dumping Ground people would just
مانند یک زمین تخلیه مردم
come by and write in any word that they
بیایید و در هر کلمه ای که آنها را بنویسید
thought sounded funny and then it was
فکر خنده دار به نظر می رسید و بعد شد
nominated for deletion because
نامزد حذف به دلیل
somebody's like this is just a Dumping
کسی مثل این فقط یک دامپینگ است
Ground like people are putting all kinds
زمین مانند مردم در حال قرار دادن همه نوع
of nonsense in
از مزخرفات در
and in that deletion debate somebody
و در آن بحث حذف کسی
came forward and said essentially wait a
آمد جلو و گفت در اصل صبر کنید
second hold on this is actually a
نگه داشتن دوم در این در واقع یک است
legitimate Concept in the theory of
مفهوم مشروع در نظریه
humor and comedy and a lot of famous
طنز و کمدی و خیلی معروف
comedians and humorists have written
کمدین ها و طنزنویسان نوشته اند
about it and
در مورد آن و
it's you know it's actually a legitimate
این شما می دانید که در واقع قانونی است
topic so then they went through and they
موضوع پس از آن آنها رفتند و آنها
meticulously referenced every word that
با دقت به هر کلمه ای که اشاره کرد
was in there and threw out a bunch that
آنجا بود و دسته ای از آن را بیرون انداخت
weren't and so it becomes this really
نبودند و بنابراین واقعاً این می شود
interesting now my biggest
جالب است در حال حاضر بزرگترین من
disappointment and it's the right
ناامیدی و این حق است
decision to make
تصمیم گیری
um because there was no Source but
امم چون هیچ منبعی وجود نداشت اما
it was a picture of a cow
عکس یک گاو بود
but there was a rope around its head
اما دور سرش طناب بود
tying on some horns onto the cow so it
بستن چند شاخ به گاو تا آن را
was kind of a funny looking picture it
یه جورایی یه عکس خنده دار بود
looked like you know like a bull you
به نظر می رسید که شما را مانند یک گاو نر می شناسید
know with horns but it's just like a
با شاخ می دانیم اما درست مثل یک است
normal milk cow and below it the caption
گاو شیر معمولی و زیر آن شرح
said according to some cow is an
گفته می شود به گفته برخی گاو یک
inherently funny word which is just
کلمه ذاتا خنده دار است که فقط
hilarious to me partly because the
تا حدودی برای من خنده دار است زیرا
according to Psalm sounds a lot like
با توجه به مزمور بسیار شبیه به نظر می رسد
Wikipedia but there was no source so it
ویکی پدیا اما منبعی برای آن وجود نداشت
went away and I I feel very sad about
رفت و من خیلی ناراحتم
that but I've always liked that and I
اما من همیشه آن را دوست داشتم و من
actually the reason depths of Wikipedia
در واقع دلیل اعماق ویکی پدیا است
amuses me so greatly is because it does
من را بسیار سرگرم می کند زیرا این کار را انجام می دهد
like highlight really interesting
مانند برجسته واقعا جالب است
obscure stuff and you're like wow I
چیزهای مبهم و شما مثل وای من هستید
can't believe somebody wrote about that
باورم نمیشه کسی در موردش نوشته
in Wikipedia it's quite amusing and
در ویکی پدیا بسیار سرگرم کننده است و
sometimes there's a bit of raw humor in
گاهی اوقات کمی طنز خام وجود دارد
Wikipedia there's always a struggle
ویکی‌پدیا همیشه یک مبارزه وجود دارد
you're not trying to be funny
شما سعی نمی کنید بامزه باشید
but occasionally a little inside humor
اما گاهی کمی طنز درونی
can be quite healthy in apparently words
می تواند در ظاهر کاملا سالم باشد
with the letter k are funny there's a
با حرف k خنده دار هستند a وجود دارد
lot of really well researched stuff on
بسیاری از چیزهای واقعاً خوب تحقیق شده است
this page
این صفحه
it's actually exciting and I should
در واقع هیجان انگیز است و من باید
mention four ducks with Wikipedia uh is
ذکر چهار اردک با ویکی پدیا اوه است
run by
اجرا شده توسط
Annie Roberta that's right Annie and uh
آنی روبرتا درست است آنی و اوه
let me just read off some of the pages
اجازه دهید فقط برخی از صفحات را بخوانم
uh uh octopolis and octalantis oh yeah
اوه اوه اکتوپلیس و اکتالانتیس اوه آره
that was our two separate non-human
آن دو غیر انسانی مجزای ما بود
underwater settlements built by the
شهرک های زیر آب ساخته شده توسط
gloomy octopuses in Jervis Bay east
اختاپوس های غمگین در خلیج جرویس در شرق
Australia the first settlement named
استرالیا اولین شهرک نامگذاری شده است
octopolis by biologist was founded in
اختاپولیس توسط زیست شناس در سال تاسیس شد
2009 the individual structures in
2009 ساختارهای فردی در
octopus consist of burrows around a
اختاپوس از لانه هایی در اطراف a تشکیل شده است
piece of human uh to treat us believed
تکه ای از انسان آه برای درمان ما باور کرد
to be scrap metal and it goes on in this
به ضایعات فلزی تبدیل می شود و این موضوع ادامه دارد
way
مسیر
um
ام
uh satiric misspelling least concerned
اوه غلط املایی طنز کمتر نگران کننده است
species humans were formally assessed as
گونه های انسان به طور رسمی به عنوان ارزیابی شدند
a species of least concern in in
گونه ای که کمترین نگرانی را در
in 2008 uh I think uh Hitchhiker's Guide
در سال 2008 اوه من فکر می کنم آه Uh Hitchhiker's Guide
to the Galaxy uh would slightly disagree
به کهکشان اوه کمی مخالف است
and last one let me just say friendship
و آخرین مورد اجازه دهید فقط بگویم دوستی
Paradox is the phenomena
پارادوکس پدیده هاست
first observed by the sociologist Scott
اولین بار توسط جامعه شناس اسکات مشاهده شد
felled in 1991 that on average an
در سال 1991 کاهش یافت که به طور متوسط ​​یک
individual's friends have more friends
دوستان فرد دوستان بیشتری دارند
than that individual oh that's really
از آن فرد آه واقعا همینطور است
lonely isn't that that's the kind of
تنهایی اینجوری نیست
thing that makes you wanna like it
چیزی که باعث می شود شما آن را دوست داشته باشید
sounds implausible at first because
در ابتدا غیر قابل قبول به نظر می رسد زیرا
shouldn't everybody have on average
نباید همه به طور متوسط ​​داشته باشند
about the same number of friends as all
تقریباً به اندازه همه دوستان
their friends so you really want to dig
دوستان خود را، بنابراین شما واقعا می خواهید به حفاری
into the math of that and really think
به ریاضیات آن و واقعا فکر کنید
oh why would that be true and uh it's
آه چرا این درست است و اوه درست است
one way to feel more lonely in a
یک راه برای احساس تنهایی بیشتر در یک
mathematically rigorous way uh somebody
از نظر ریاضی روشی دقیق است
else on Reddit asks I would love to hear
دیگری در Reddit می پرسد که من دوست دارم بشنوم
some War Stories from behind the scenes
چند داستان جنگ از پشت صحنه
is there something that we haven't
آیا چیزی وجود دارد که ما نداریم
mentioned that was particularly
اشاره کرد که به ویژه بود
difficult in this entire Journey you're
در کل این سفری که شما سخت هستید
on with with Wikipedia I mean yeah it's
در مورد ویکی پدیا منظورم این است که بله همینطور است
hard to say I mean
سخته بگم منظورم
so part of what I always say about
بنابراین بخشی از آنچه من همیشه در مورد آن می گویم
myself is that I'm a pathological
من این است که من یک بیمار آسیب شناسی هستم
optimist
خوش بین
so I always think everything is fine and
بنابراین من همیشه فکر می کنم همه چیز خوب است و
so things that other people might find a
بنابراین چیزهایی که دیگران ممکن است پیدا کنند
struggle I'm just like oh well this is
مبارزه من درست مثل اوه خوب این است
the thing we're doing today so that's
کاری که امروز انجام می دهیم این است
kind of about me and it's actually I'm
نوعی در مورد من است و در واقع من هستم
aware of this about myself so I do like
از این موضوع در مورد خودم آگاهم پس دوست دارم
to have a few pessimistic people around
داشتن چند نفر بدبین در اطراف
me to keep me a bit on balance
تا کمی تعادلم را حفظ کنم
um
ام
yeah I mean I would say some of the some
بله منظورم این است که برخی از آنها را می گویم
of the hard things I mean they were
از چیزهای سختی که منظورم آنها بود
there were hard moments like when two
لحظات سختی بود مثل زمانی که دو
out of three servers crash on Christmas
از سه سرور در کریسمس خراب می شود
Day and then we needed to
روز و سپس ما نیاز به
do a fundraiser and no idea what was
یک جمع آوری کمک مالی انجام دهید و نمی دانید چه چیزی بوده است
going to happen
اتفاق خواهد افتاد
um I would say as well the
اوم من هم می گویم
like in in that early period of time
مانند آن دوره اولیه
the growth of the website and the
رشد وب سایت و
traffic to the website was phenomenal
ترافیک به وب سایت فوق العاده بود
and great the growth of the community
و رشد بسیار زیاد جامعه
and in fact the Healthy Growth of the
و در واقع رشد سالم
community was fine
جامعه خوب بود
and then the Wikimedia Foundation the
و سپس بنیاد ویکی مدیا
non-profit I set up to own and operate
غیر انتفاعی من راه اندازی کردم تا مالک و کار کنم
Wikipedia as a small organization it had
ویکی پدیا به عنوان یک سازمان کوچک که داشت
a lot of growing pains
دردهای رشد زیاد
um and you know that was it was like
اوم و شما می دانید که اینطور بود
that was the piece that's just like many
این قطعه ای بود که درست مثل خیلی هاست
companies or many organizations that are
شرکت ها یا بسیاری از سازمان ها که هستند
in a fast growth it's like you've hired
در یک رشد سریع، مثل این است که شما استخدام شده اید
the wrong people or there's this
افراد اشتباه یا این وجود دارد
conflict that's Arisen and nobody's got
درگیری که به وجود آمده و هیچ کس ندارد
experience to do this and all that so no
تجربه انجام این کار و همه چیز را داشته باشید پس خیر
specific stories to tell but you know
داستان های خاصی برای گفتن اما شما می دانید
like I would say growing the
مثل من می گویم رشد
organization was harder than growing the
سازمان سخت تر از رشد بود
community growing the website which is
جامعه در حال رشد وب سایت است
interesting well yeah it's kind of a
خوب خوب بله این یک نوع است
miraculous and inspiring that a
معجزه آسا و الهام بخش که الف
community can
جامعه می تواند
emerge and be stable and that that has
پدیدار شود و پایدار باشد و این که دارد
so much kind of uh productive positive
بسیار مثبت مولد
output kind of makes you think I mean I
خروجی به نوعی باعث می شود فکر کنید منظور من من است
don't it's one of those things you don't
نکن این یکی از آن چیزهایی است که شما نمی کنید
want to analyze too much uh because like
می خواهم خیلی تجزیه و تحلیل کنم چون دوست دارم
you don't you don't want to mess with a
شما نمی خواهید شما نمی خواهید با یک
beautiful thing but it gives me Faith in
چیز زیبایی است اما به من ایمان می آورد
communities yeah yeah that they can
جوامع بله بله که می توانند
spring up in other domains as well yeah
در حوزه های دیگر نیز ظاهر می شود بله
I think that's exactly right and you
من فکر می کنم دقیقا درست است و شما
know at uh fandom my for-profit Wiki
از ویکی انتفاعی من مطلع شوید
company where you know it's like all
شرکتی که می دانید مثل همه است
these communities about pop culture
این جوامع در مورد فرهنگ پاپ
mainly
به طور عمده
um sort of entertainment gaming and so
اوم نوعی بازی سرگرمی و غیره
on there's a lot of small communities
در بسیاری از جوامع کوچک وجود دارد
and so I I went last year to our
و بنابراین من سال گذشته به ما رفتم
community connect conference and just
جامعه اتصال کنفرانس و فقط
met some of these people and like you
با برخی از این افراد آشنا شده و شما را دوست دارم
know here's one of the leaders of the
بدانید اینجا یکی از رهبران است
Star Wars Wiki which is called Wikipedia
ویکی جنگ ستارگان که ویکی پدیا نام دارد
which I think is great and you know he's
که به نظر من عالی است و شما می دانید که او است
telling me about his community and all
به من در مورد جامعه خود و همه چیز می گوید
that and I'm like oh right yeah I love
که و من مثل اوه درست است بله من دوست دارم
this like so it's not it's not the same
این مانند پس این نیست آن یکسان نیست
purpose as Wikipedia of a neutral high
هدف به عنوان ویکی پدیای یک بالا خنثی
quality encyclopedia but a lot of the
دایره المعارف با کیفیت اما بسیاری از
same values are there of like oh people
همان ارزش ها وجود دارد مانند آه مردم
should be nice to each other it's like
باید با هم خوب باشند
when people get upset it's like just
وقتی مردم ناراحت می شوند مثل این است که
remember we're working on a Star Wars
به یاد داشته باشید که ما روی جنگ ستارگان کار می کنیم
Wiki together like there's no reason to
ویکی با هم مثل هیچ دلیلی وجود ندارد
get too outraged and just kind people
خیلی عصبانی و فقط مردم مهربان
just like geeky people with a hobby
درست مثل افراد گیک با یک سرگرمی
uh where do you see Wikipedia
اوه شما ویکی پدیا را کجا می بینید
in 10 years 100 years and one thousand
در 10 سال 100 سال و هزار
years
سال ها
right so 10 years
درسته 10 سال
um I would say pretty much the same like
اوم من می گویم تقریباً همینطور است
we're not going to have we're not going
نخواهیم داشت ما نمی رویم
to become Tick-Tock you know with
برای تبدیل شدن به تیک تاک می دانید با
entertainment you know scroll by video
سرگرمی که می شناسید با ویدیو پیمایش کنید
humor and blah blah blah uh an
طنز و بلاههههه
encyclopedia I think in 10 years we
دانشنامه فکر می کنم 10 سال دیگر ما
probably will have
احتمالا خواهد داشت
um a lot more AI supporting tools like
خیلی بیشتر ابزارهای پشتیبانی از هوش مصنوعی مانند
I've talked about and probably your
من در مورد و احتمالا شما صحبت کرده ام
search experience would be you can ask a
تجربه جستجو می تواند شما را بپرسید
question and get the answer rather than
سوال کنید و پاسخ را دریافت کنید نه
you know from our body of work so search
شما از مجموعه کار ما می دانید پس جستجو کنید
and Discovery a little bit improved yeah
و Discovery کمی بهبود یافته است بله
to face some of this all that uh I
برای مواجهه با برخی از این همه آن چیزی که اوه من
always say one of the things that people
همیشه یکی از چیزهایی که مردم می گویند
most people won't notice
اکثر مردم متوجه نمی شوند
um because already they don't notice it
امم چون قبلاً متوجه آن نشده اند
is the growth of Wikipedia and the
رشد ویکی پدیا و
languages of the developing world so
زبان های کشورهای در حال توسعه بنابراین
you probably don't speak Swahili so
شما احتمالاً سواحیلی صحبت نمی کنید
you're probably not checking out that
شما احتمالاً آن را بررسی نمی کنید
Swahili Wikipedia is doing very well
ویکی پدیا سواحیلی خیلی خوب کار می کند
um and it is doing very well and I think
اوم و خیلی خوب است و فکر می کنم
that kind of growth is actually super
این نوع رشد در واقع فوق العاده است
important it's super interesting but
مهم است که بسیار جالب است اما
most people won't notice that if we can
اگر بتوانیم اکثر مردم متوجه این موضوع نخواهند شد
just learn that yeah if it could do you
فقط یاد بگیرید که بله اگر می تواند شما را انجام دهد
think there's so much incredible
فکر کنید خیلی چیزهای باورنکردنی وجود دارد
translation work is being done with with
کار ترجمه با با انجام می شود
AI with language models do you think
به نظر شما هوش مصنوعی با مدل های زبان
that can accelerate yeah uh Wikipedia so
که می تواند تسریع کند بله ویکی پدیا بنابراین
you start with the basic draft of the
شما با پیش نویس اولیه شروع می کنید
translation of Articles and then so so
ترجمه مقالات و پس از آن
what I
آنچه من
used to say is like machine translation
می گفتند مانند ترجمه ماشینی است
for many years wasn't much used to the
برای چندین سال زیاد به آن عادت نداشت
community because it just wasn't good
جامعه چون خوب نبود
enough as it's gotten better it's tended
به اندازه ای که بهتر شده است به آن تمایل دارد
to be a lot better in what we might call
در چیزی که ممکن است آن را بنامیم بسیار بهتر باشیم
economically important languages that's
زبان‌های مهم اقتصادی
because the Corpus that they train on
زیرا بدنه ای که در آن آموزش می بینند
and all of that so to translate from
و همه اینها برای ترجمه از
English to Spanish if you've tried
انگلیسی به اسپانیایی اگر امتحان کرده اید
Google translate recently Spanish to
گوگل اخیراً اسپانیایی را به
English is what I would do it's pretty
انگلیسی کاری است که من انجام می دهم بسیار زیباست
good like it's actually not bad it used
خوب مثل اینکه در واقع بد نیست استفاده کرد
to be half a joke and then for a while
نصف شوخی و بعد مدتی
it was kind of like well you can get the
به نوعی خوب بود که می توانید آن را دریافت کنید
gist of something and now it's like
خلاصه چیزی و حالا مثل این است
actually it's pretty good
در واقع خیلی خوب است
however we've got a huge Spanish
با این حال ما یک اسپانیایی بزرگ داریم
Community who write in Native Spanish so
جامعه ای که به زبان اسپانیایی بومی می نویسند
they're able to use it and they find it
آنها می توانند از آن استفاده کنند و آن را پیدا می کنند
useful but they are writing
مفید هستند اما دارند می نویسند
but if you tried to do English to Zulu
اما اگر سعی کردید انگلیسی را به زولو بگویید
um where there's not that much
امم جایی که زیاد نیست
investment like there's loads of reasons
سرمایه گذاری مانند دلایل زیادی وجود دارد
to invest in English to Spanish because
سرمایه گذاری در زبان انگلیسی به اسپانیایی زیرا
they're both huge economically important
هر دو از نظر اقتصادی بسیار مهم هستند
languages Zulu not so much so for those
زبان های زولو نه چندان برای آن ها
smaller languages it was just still
زبان های کوچکتر آن را هنوز هم بود
terrible my understanding is it's
درک من این است که وحشتناک است
improved dramatically and also because
به طور چشمگیری بهبود یافته و همچنین به دلیل
the new methods of training don't
روش های جدید آموزش اینطور نیست
uh necessarily involve
اوه لزوما شامل
identical corpuses to try to match
بدنه های یکسانی که سعی کنید مطابقت دهید
things up but rather reading and
همه چیز اما به جای خواندن و
understanding with tokens and large
درک با نشانه و بزرگ
language models and then reading and
مدل های زبان و سپس خواندن و
understanding and then you get a much
درک می کنید و پس از آن شما بسیار
richer anyway apparently it's quite
به هر حال ثروتمندتر ظاهراً کاملاً است
improved so I think that now
بهبود یافته است، بنابراین من فکر می کنم که در حال حاضر
it is quite possible that these smaller
این کاملا ممکن است که این کوچکتر
language communities are going to say oh
جوامع زبانی می گویند آه
well finally I can put something in
خوب بالاخره من می توانم چیزی در آن قرار دهم
English and I can get out Zulu that I
انگلیسی و من می توانم از زولو خارج شویم که من
can that I feel comfortable sharing with
می توانم با آن احساس راحتی کنم
my community because it's actually good
جامعه من چون واقعا خوب است
enough or I can edit it a bit here and
کافی است یا می توانم آن را کمی در اینجا ویرایش کنم و
there so I think that's huge so I do
وجود دارد، بنابراین من فکر می کنم که بزرگ است، بنابراین من انجام می دهم
think that's going to happen a lot and
فکر می کنم که قرار است زیاد اتفاق بیفتد و
that's going to accelerate again what
که دوباره شتاب می گیرد که چه
will remain to most people an invisible
برای اکثر مردم یک نامرئی باقی خواهد ماند
Trend but that's the growth in in all
روند اما این رشد در همه است
these other languages
این زبان های دیگر
so then move on to 100 years I was
بنابراین به 100 سالگی من بروید
starting to get scary well the only
شروع به ترسناک شدن و تنها
thing I'll say about 100 years is like
چیزی که در مورد 100 سال می گویم شبیه آن است
we've built the Wikimedia Foundation
ما بنیاد ویکی مدیا را ساخته ایم
um and we run it in a quite cautious and
ام و ما آن را کاملاً محتاطانه اجرا می کنیم و
financially conservative and careful way
روشی محافظه کارانه و دقیق از نظر مالی
so every year we build our reserves
بنابراین هر سال ما ذخایر خود را می سازیم
every year we put aside a little bit of
هر سال کمی از آن را کنار می گذاریم
more money we also have the endowment
پول بیشتری هم داریم وقف
fund which we've just passed 100 million
صندوقی که به تازگی از 100 میلیون عبور کرده ایم
that's a completely separate fund with a
این یک صندوق کاملا مجزا با یک است
separate board so that it's not just
تخته جدا کنید تا فقط نباشد
like a big fat bank account for some
مانند یک حساب بانکی بزرگ برای برخی
future profligence a year to blow
شکوه آینده یک سال به ضربه
through that you know the foundation
از طریق آن شما پایه را می شناسید
will have to get the approval of a
باید تاییدیه الف را دریافت کند
second order board to be able to access
تابلوی مرتبه دوم تا بتوانید دسترسی داشته باشید
that money and that board can make other
آن پول و آن هیئت می تواند دیگران را به دست آورد
grants through the community and things
کمک های مالی از طریق جامعه و چیزها
like that
مانند آن
so the point of all that is I hope and
بنابراین نقطه همه آن است که من امیدوارم و
believe that we're building you know in
باور کنید که ما در حال ساختن شما هستیم
a financially stable way that we can
یک راه با ثبات مالی که می توانیم
weather various storms along the way so
در طول مسیر طوفان های مختلف را تحمل کنید
that hopefully we we're not we're not
که امیدوارم که ما نیستیم نیستیم
taking the kind of risks and by the way
ریسک کردن و اتفاقا
we're not taking too few risks either
ما هم خیلی کم ریسک نمی کنیم
that's always hard I think we'll the
این همیشه سخت است من فکر می کنم ما این کار را انجام خواهیم داد
Wikimedia foundation and Wikipedia will
بنیاد ویکی‌مدیا و ویکی‌پدیا خواهد شد
exist in 100 years if anybody exists in
اگر کسی وجود داشته باشد در 100 سال آینده وجود دارد
100 years you will be there do you think
فکر می کنی 100 سال آنجا خواهی بود
the internet just looks unpredictably
اینترنت فقط غیرقابل پیش بینی به نظر می رسد
different just the the web I do I do I
فقط با وب که انجام می دهم متفاوت است
mean I think uh right now
یعنی فکر می کنم همین الان
uh this sort of enormous step forward
اوه این نوع گام بزرگ رو به جلو
we've seen has become public in the last
ما دیده ایم که در گذشته عمومی شده است
year of the large language models
سال مدل های زبان بزرگ
um really is something else right it's
اوم واقعا چیز دیگری است درست است
really interesting and you and I have
واقعا جالبه و من و تو داریم
both talked today about the flaws and
هر دو امروز در مورد معایب و
the limitations but still it's as
محدودیت ها اما هنوز هم همینطور است
someone who's been around technology for
کسی که به خاطر فن آوری بوده است
a long time
زمان طولانی
I it's sort of that feeling of the first
من این یک جور حس اولی است
time I saw a web browser the first time
زمانی که برای اولین بار یک مرورگر وب دیدم
I saw the iPhone like the first time the
من آیفون را مثل اولین بار دیدم
internet was like really usable on a
اینترنت مانند واقعا قابل استفاده در یک بود
phone and it's like wow that's that's a
تلفن و آن را مانند وای که آن است
step change difference there's a few
تفاوت تغییر مرحله چند وجود دارد
other you know maybe a Google search
دیگری که می دانید شاید جستجوی گوگل باشد
Google search because I remember
تو گوگل سرچ کن چون یادمه
Altavista was kind of cool for a while
آلتاویستا یه جورایی باحال بود
then it just got more and more useless
پس از آن بیشتر و بیشتر بی فایده شد
because the algorithm wasn't good and
چون الگوریتم خوب نبود و
it's like oh Google Search now like the
مثل اوه جستجوی گوگل در حال حاضر مانند
internet works again yeah
اینترنت دوباره کار میکنه بله
um and so large language model it feels
ام و مدل زبان خیلی بزرگی که احساس می کند
like that to me like oh wow this is this
برای من مثل اوه وای این این است
is something new and like really pretty
چیز جدیدی است و واقعاً زیباست
remarkable and it's going to have some
قابل توجه است و برخی خواهد داشت
downsides like you know the the
جنبه های منفی مانند شما می دانید
negative use case I'm you know people in
مورد استفاده منفی من می شناسم افراد در
the area who are experts they're they're
حوزه که متخصص هستند آنها هستند
giving a lot of warnings and I don't
خیلی تذکر می دهم و نمی دهم
know enough to I'm not that worried but
به اندازه کافی می دانم که من آنقدر نگران نیستم اما
I'm a pathological optimist
من یک خوشبین بیمارگونه هستم
but I I do see some like really low
اما من برخی را می بینم که واقعاً کم هستند
hanging fruit bad things that can happen
میوه دار کردن چیزهای بدی که ممکن است رخ دهد
so my example is
بنابراین مثال من است
um how about some highly customized spam
اوم در مورد برخی از هرزنامه های بسیار سفارشی شده چطور؟
um where the the email that you receive
ایمیلی که دریافت می کنید کجاست
isn't just like
فقط شبیه نیست
misspelled words and like trying to get
کلمات غلط املایی و مانند تلاش برای به دست آوردن
through filters but actually as I
از طریق فیلترها، اما در واقع مانند من
targeted email to you that knows
ایمیل هدفمند به شما که می دانید
Something About You by reading your
چیزی درباره شما با خواندن شما
LinkedIn profile and writes a plausible
پروفایل لینکدین و قابل قبول می نویسد
email that will get through the filters
ایمیلی که از فیلترها عبور می کند
and it's like suddenly oh that's that's
و مثل این است که ناگهان اوه همین است
a new problem that's going to be
یک مشکل جدید که قرار است باشد
interesting
جالب هست
um is there uh just on the Wikipedia
اوم فقط در ویکی پدیا وجود دارد
editing side
سمت ویرایش
does it make the job of the volunteer of
آیا آن را به کار داوطلب می کند
the editor more difficult if in a world
ویراستار اگر در جهان باشد دشوارتر است
where larger and larger percentages of
که در آن درصدهای بزرگتر و بزرگتری از
the internet is written by an llm so one
اینترنت توسط یک llm so one نوشته شده است
of my predictions and we'll see you know
از پیش بینی های من و خواهیم دید که شما می دانید
ask me again in five years how this
پنج سال دیگر از من بپرس چگونه این
panned out
پانچ شد
is that
آن است
um
ام
in a way this will strengthen the value
به نوعی این ارزش را تقویت می کند
and importance of some traditional
و اهمیت برخی از سنتی
Brands so if I see a a news story and
مارک ها بنابراین اگر من یک خبر ببینم و
it's from The Wall Street Journal from
آن را از وال استریت ژورنال از
The New York Times from Fox News I know
نیویورک تایمز از فاکس نیوز من می دانم
what I'm getting and I trust it to
چیزی که به دست می‌آورم و به آن اعتماد دارم
whatever extent I might have you know
هر اندازه که من ممکن است شما می دانید
trust or distrust on any of those
اعتماد یا بی اعتمادی به هر یک از آنها
and if I see a brand new website that
و اگر یک وب سایت کاملاً جدید ببینم که
looks plausible but I've never heard of
قابل قبول به نظر می رسد اما من هرگز چیزی نشنیده ام
it and it could be machine generated
و می تواند ماشینی تولید شود
content that may be full of Errors I
محتوایی که ممکن است پر از خطاهای I باشد
think I'll be more cautious I think I'm
فکر کنم محتاط تر باشم
more interested and we can also talk
بیشتر علاقه مند است و ما همچنین می توانیم صحبت کنیم
about this around
در مورد این اطراف
photographic evidence
شواهد عکاسی
so obviously there will be scandals
بنابراین بدیهی است که رسوایی وجود خواهد داشت
where major media organizations Get
جایی که سازمان های رسانه ای بزرگ دریافت می کنند
Fooled by a fake photo however if I see
با این حال اگر ببینم فریب یک عکس جعلی را خوردم
a photo of the recent was the the pope
عکس اخیر پاپ بود
wearing an expensive puffer jacket
پوشیدن یک ژاکت پفی گران قیمت
I'm gonna go yeah that's amazing that a
من می روم بله شگفت انگیز است که یک
fake like that could be generated but my
جعلی مانند آن می تواند تولید شود اما من
immediate thought is not I don't know so
فکر فوری نیست من نمی دانم
the Pope's dipping into the money eh um
پاپ در حال فرو رفتن در پول است
partly because this particular Pope
تا حدودی به خاطر این پاپ خاص
doesn't seem like he'd be the type
به نظر نمی رسد که او آن نوع باشد
um my favorite is uh extensive pictures
اوم مورد علاقه من عکس های گسترده است
of Joe Biden and Donald Trump uh hanging
جو بایدن و دونالد ترامپ حلق آویز شده اند
out and having fun together
بیرون و با هم تفریح ​​کنیم
brilliant so I think I think
عالی است بنابراین فکر می کنم فکر می کنم
people will care about the provenance of
مردم به منشأ اهمیت خواهند داد
a photo and if if you show me a photo
یک عکس و اگر عکسی را به من نشان دهید
and you say yeah this this photo is from
و شما می گویید بله این عکس از آن است
uh uh Fox News even though I don't
اوه اوه فاکس نیوز حتی اگر این کار را نکنم
necessarily think that's the highest but
لزوما فکر می کنم که بالاترین اما
I'm like well it's a news organization
به نظر من این یک سازمان خبری است
and they're going to have journalists
و آنها روزنامه نگار خواهند داشت
and they're going to make sure the photo
و آنها از عکس مطمئن خواهند شد
is what it purports to be
چیزی است که مدعی است
uh that's very different from a photo
اوه خیلی با عکس فرق داره
randomly circulating on Twitter whereas
به طور تصادفی در توییتر در حال گردش است
I would say 15 years ago a photo
من می گویم 15 سال پیش یک عکس
randomly circulating on Twitter in most
در اکثر موارد به طور تصادفی در توییتر گردش می کند
cases the the worst you could do and
موارد بدترین کاری که می توانید انجام دهید و
this did happen is misrepresent the
این اتفاق افتاد نادرست است
battlefield so like oh here's a bunch of
میدان جنگ، پس مانند آه، اینجا یک دسته از
injured children look what Israel's done
کودکان مجروح ببینند اسرائیل چه کرده است
but actually it wasn't Israel it was
اما در واقع اسرائیل نبود، بلکه بود
another case 10 years ago that has
یک مورد دیگر 10 سال پیش که داشته است
happened that has always been around but
اتفاقی افتاده که همیشه بوده اما
now we can have much more
حالا ما می توانیم خیلی بیشتر داشته باشیم
specifically constructed plausible
به طور خاص ساخته شده قابل قبول است
looking photos that if I just see them
به دنبال عکس هایی که اگر فقط آنها را ببینم
circulating on Twitter I'm going to go
در حال پخش در توییتر من می خواهم بروم
just don't know not sure like I can make
فقط نمی دانم مطمئن نیستم می توانم درست کنم
that in five minutes so but I also hope
که در پنج دقیقه پس اما من نیز امیدوارم
that it's kind of like what you're
که به نوعی شبیه چیزی است که شما هستید
writing about in your book that we could
در کتاب شما بنویسیم که ما توانستیم
also have citizen journalists that have
همچنین شهروندان روزنامه نگاری داشته باشند که دارند
a stable verifiable
قابل تایید پایدار
uh trust that builds up yeah so it
اوه اعتمادی که ایجاد می کند بله همینطور است
doesn't have to be New York Times or
لازم نیست نیویورک تایمز یا
this organization that you could be in
این سازمانی که می توانستید در آن باشید
an organization of one as long as it's
یک سازمان تا زمانی که وجود داشته باشد
stable and Carries through time and it
پایدار است و زمان و آن را حمل می کند
builds up no I I agree but the one thing
ایجاد می کند نه من موافقم اما یک چیز
I've I've said in the past and this it
من در گذشته گفته ام و این را
just depends on who that person is and
فقط به این بستگی دارد که آن شخص کیست و
what they're doing but it's like I think
کاری که آنها انجام می دهند، اما این طوری است که من فکر می کنم
my credibility my general credibility in
اعتبار من اعتبار کلی من در
the world should be the equal of a New
جهان باید برابر با یک جدید باشد
York Times Reporter yeah so if something
خبرنگار یورک تایمز بله، اگر چیزی باشد
happens and I witness it and I Write
اتفاق می افتد و من شاهد آن هستم و می نویسم
About It people are gonna go well Jimmy
درباره آن مردم خوب خواهند بود جیمی
well said it that's just like if a New
خوب گفت که درست مثل یک New است
York Times Reporter said it like I'm
خبرنگار یورک تایمز آن را مانند من گفت
gonna tend to think he didn't just make
می خواهم فکر کنم که او فقط ساخته نیست
it up
آن را بالا
truth is nothing interesting ever
حقیقت هیچ وقت جالب نیست
happens around me I don't go to war
در اطراف من اتفاق می افتد من به جنگ نمی روم
zones I don't go to big press
مناطق من به مطبوعات بزرگ نمی روم
conferences I don't interview
کنفرانس هایی که من مصاحبه نمی کنم
Putin and zielinski right so just to an
پوتین و زیلینسکی درست است
extent yes whereas I do think for other
تا حدی بله در حالی که من برای دیگران فکر می کنم
people those those traditional models of
مردم آن مدل های سنتی از
credibility
اعتبار
um
ام
are really really important and then
واقعاً واقعاً مهم هستند و پس از آن
there there is this sort of Citizen
این نوع شهروند وجود دارد
journalism I don't I don't know if you
روزنامه نگاری من نمی دانم شما
think of what you do as journalism I
به کاری که شما به عنوان روزنامه نگاری انجام می دهید فکر کنید
kind of think it is but yeah you do
به نوعی فکر می کنم که اینطور است، اما بله، شما انجام می دهید
interviews you do long-form interviews
مصاحبه هایی که شما مصاحبه های طولانی انجام می دهید
and I think people you know like if you
و من فکر می کنم افرادی که می شناسید اگر شما را دوست دارند
come and you say right here's my tape
بیا و می گویی که نوار من همین است
but you wouldn't hand out a tape like I
اما شما مثل من نوار پخش نمی کنید
just gestured you as if I'm handing you
فقط بهت اشاره کردم انگار دارم دستت میدم
a cassette tape but if you put it into
یک نوار کاست اما اگر آن را در آن قرار دهید
your podcast here's my interview with
پادکست شما اینجا مصاحبه من است
zelinski and people aren't going to go
زلینسکی و مردم قرار نیست بروند
yeah how do we know that could be a deep
بله از کجا بدانیم که می تواند عمیق باشد
fake like you could have faked that
جعلی مثل اینکه می توانستی جعل کنی
because people are like well no like
چون مردم مثل خوب هستند نه شبیه
you're a well-known podcaster and you do
شما یک پادکست معروف هستید و این کار را می کنید
interview interesting people and yeah
با افراد جالب مصاحبه کنید و بله
you like you wouldn't think that so that
دوست داری اینطوری فکر نکنی
your brand becomes really important
نام تجاری شما واقعاً مهم می شود
whereas if suddenly and I've seen this
در حالی که اگر به طور ناگهانی و من این را دیده ام
already I've seen sort of video with
قبلاً نوعی ویدیو با آن دیده بودم
subtitles in English and apparently the
زیرنویس به زبان انگلیسی و ظاهرا
Ukrainian was the same and it was
اوکراینی هم همینطور بود و شد
zelinski saying something really
زلینسکی واقعاً چیزی می گوید
outrageous and I'm like yeah I don't
ظالمانه و من انگار نه
believe that like I don't think he said
باور کن که فکر نمی کنم او گفته باشد
that in a meeting with you know whatever
که در ملاقات با شما هر چیزی را بدانید
I think that's Russian propaganda or
من فکر می کنم این تبلیغات روسیه است یا
probably just trolls yeah and then
احتمالا فقط ترول آره و بعد
building platforms and mechanisms of how
ساختن پلتفرم ها و مکانیسم های چگونگی
that trust can be verified whether you
این اعتماد را می توان تأیید کرد که آیا شما
know if something appears in a Wikipedia
بدانید که آیا چیزی در ویکی پدیا ظاهر می شود
page that means something if something
صفحه ای که به معنای چیزی است
appears on um like say my Twitter
در اوم ظاهر می شود مانند بگو توییتر من
account that means something that mean
حساب که به معنای چیزی است که معنی
yes I this particular human have signed
بله من این انسان خاص را امضا کرده ام
off on it yeah and then and then you the
خاموش بر روی آن بله و سپس و سپس شما
the the the the trust you have in this
اعتمادی که به این دارید
particular human uh transfers to the
Uh انسانی خاص به
piece of content and then each hopefully
بخشی از محتوا و سپس هر یک امیدوارم
there's millions of people with
میلیون ها نفر با وجود دارد
different metrics of trust yeah and then
معیارهای مختلف اعتماد بله و سپس
you could see that there's a certain
شما می توانید ببینید که وجود دارد
kind of bias in the set of conversations
نوعی سوگیری در مجموعه گفتگوها
you're having so maybe okay I trust this
تو داری پس شاید باشه من به این اعتماد دارم
person have this kind of bias and I'll
شخص این نوع تعصب دارد و من خواهم داشت
go to this other person of this other
برو سراغ این شخص دیگر
kind of bias that I can integrate them
نوعی سوگیری که می توانم آنها را ادغام کنم
in this kind of ways just like you said
به این روش درست همانطور که شما گفتید
with Fox News and whatever sometimes
با فاکس نیوز و هر چیزی که گاهی اوقات
like they've all got their like where
مثل اینکه همه آنها مثل خودشان را دارند
they sit
می نشینند
um yeah so you have built
اوم بله پس شما ساخته اید
uh I would say one of if not the most
اوه من می گویم یکی از اگر نه از همه
impactful website in the history of
وب سایت تاثیرگذار در تاریخ
human civilization so let me ask uh for
تمدن بشری پس اجازه دهید من بخواهم
you to give advice to young people how
شما به جوانان توصیه کنید که چگونه
to have impact in this world high
برای داشتن تاثیر در این جهان بالا
schoolers college students wanting to
دانش آموزان دانش آموزان کالج مایل به
have a big positive impact yeah great if
تأثیر مثبت بزرگی دارد، بله عالی است
you want to be successful do something
شما می خواهید موفق باشید کاری انجام دهید
you're really passionate about rather
شما واقعاً مشتاق هستید
than some kind of cold calculation of
از نوعی محاسبه سرد
what can make you the most money because
چه چیزی می تواند بیشترین پول را برای شما به ارمغان بیاورد زیرا
if you go and try to do something and
اگر می روی و سعی می کنی کاری را انجام دهی و
you're like I'm not that interested but
شما مثل اینکه من آنقدر علاقه مند نیستم اما
I'm gonna make a lot of money doing it
من با انجام آن پول زیادی به دست خواهم آورد
you're probably not going to be that
احتمالا اینطوری نخواهی بود
good at it and so that that is a big
خوب در آن و به طوری که این بزرگ است
piece of it
تکه ای از آن
um I I also like you know so for
اوم من هم دوست دارم که بدانی
startups I I give this advice so yeah
استارت آپ ها من این توصیه را می کنم پس بله
and this is a career startup any kind of
و این یک راه اندازی حرفه ای از هر نوع است
like young person just starting out is
مانند جوانی که تازه شروع کرده است
like
پسندیدن
um
ام
you know be persistent right there'll be
شما می دانید که پایدار باشید درست وجود خواهد داشت
moments when it's not working out and
لحظاتی که کار نمی کند و
you can't just give up too easily you've
شما نمی توانید به راحتی تسلیم شوید
got to persist through some hard times
باید در برخی اوقات سخت دوام بیاورم
maybe two servers crash on a Sunday and
شاید دو سرور در روز یکشنبه خراب شود و
you've got to sort of scramble to figure
شما باید به نوعی تقلا کنید تا بفهمید
it out but persist through that
آن را از بین می برد، اما از طریق آن ادامه دهید
um and then also
اوم و سپس نیز
um be prepared to Pivot that's a newer
برای Pivot که جدیدتر است آماده باشید
word new for me but when I pivoted from
کلمه جدید برای من اما زمانی که من از چرخش
newpedia to Wikipedia it's like this
newpedia به ویکی پدیا اینگونه است
isn't working I've got to completely
کار نمی کند من باید کاملا
change so be willing to completely
تغییر دهید پس به طور کامل مایل باشید
change direction when something's not
تغییر جهت زمانی که چیزی نیست
working now the problem with these two
در حال حاضر مشکل با این دو کار است
wonderful pieces of advice
توصیه های فوق العاده
is which situation am I in today right
این است که من امروز در چه وضعیتی هستم
is this a moment when I need to just
آیا این لحظه ای است که من فقط نیاز دارم
power through and persist because I'm
قدرت را از دست بدهم و ادامه دهم زیرا من هستم
going to find a way to make this work or
به دنبال راهی برای انجام این کار یا
is this a moment where I need to go
آیا این لحظه ای است که باید بروم؟
actually this is totally not working and
در واقع این کاملاً کار نمی کند و
I need to change direction but also I
من باید مسیر را تغییر دهم، اما من نیز
think for me that always gives me a
برای من فکر کن که همیشه به من می دهد
framework of like okay let's okay here's
چارچوب مانند خوب اجازه دهید خوب اینجا است
a problem
مشکل
do we need to change direction or do we
آیا نیاز به تغییر جهت داریم یا داریم؟
need to kind of power through it and
نیاز به نوعی قدرت از طریق آن و
just knowing like those are the choices
فقط دانستن این که این انتخاب ها هستند
and they're not always the only choices
و آنها همیشه تنها انتخاب نیستند
but those are choices I think can be
اما اینها انتخاب هایی هستند که فکر می کنم می توانند باشند
helpful to say okay am I am I am I
برای گفتن خوب است من هستم من هستم
am I checking it out like because I'm
آیا من آن را بررسی می کنم چون هستم
having a little bump and I'm feeling
یک دست انداز کوچک دارم و من احساس می کنم
emotional and I'm just gonna give up too
احساسی است و من نیز تسلیم خواهم شد
soon okay ask yourself that question and
به زودی این سوال را از خود بپرس و
also it's like am I being pig-headed and
همچنین مثل این است که من سر خوک هستم و
trying to do something that actually
تلاش برای انجام کاری که در واقع
doesn't make sense okay ask yourself
معنی نداره باشه از خودت بپرس
that question too even though they're
این سوال بیش از حد حتی اگر آنها هستند
contradictory questions
سوالات متناقض
um sometimes it'll be one sometimes
اوم گاهی اوقات یکی می شود
it'll be the other and you gotta really
آن دیگری خواهد بود و تو باید واقعاً
think it through I think persisting with
فکر می کنم از طریق من فکر می کنم تداوم با
the business model behind Wikipedia
مدل کسب و کار پشت ویکی پدیا
is uh such an inspiring story because
خیلی داستان الهام بخش است زیرا
um we're living in a capitalist world
اوم ما در دنیای سرمایه داری زندگی می کنیم
we live in a in a scary world I think
فکر می کنم ما در دنیای ترسناکی زندگی می کنیم
for an internet business and so yeah and
برای یک تجارت اینترنتی و بنابراین بله و
so like to do things differently than a
بنابراین دوست دارید کارها را متفاوت از الف انجام دهید
lot of websites are doing like what
بسیاری از وب سایت ها مانند آنچه انجام می دهند
Wikipedia has lived through the
ویکی‌پدیا از طریق آن زندگی کرده است
successive explosion of many websites
انفجار پی در پی بسیاری از وب سایت ها
that are basically adriven Google is
که اساساً گوگل هستند
adriven uh Facebook Twitter all of these
همه اینها را به فیس بوک توییتر هدایت کرده است
websites are ad driven and and to see
وب‌سایت‌ها تبلیغاتی هستند و برای دیدن
them succeed become these like
آنها موفق می شوند به اینها تبدیل می شوند
incredibly Rich powerful companies that
شرکت های قدرتمند فوق العاده غنی که
if I could just have that money you
اگر من فقط می توانستم آن پول تو را داشته باشم
would think as somebody running
مثل کسی که می دود فکر می کند
Wikipedia I could do so much positive
ویکی‌پدیا من می‌توانم کارهای بسیار مثبتی انجام دهم
stuff right and so to persist through
همه چیز درست است و به همین ترتیب ادامه دهید
that is uh
یعنی اوه
I think is from my perspective now my uh
من فکر می کنم از دیدگاه من در حال حاضر من اوه
Monday night quarterback or whatever uh
دفاع دوشنبه شب یا هر چیز دیگری
is the right decision but boy is that a
تصمیم درستی است اما پسر این است که الف
tough decision what seemed easy at the
تصمیم سختی که در آن آسان به نظر می رسید
time so and then you just kind of stay
زمان و سپس شما فقط به نوعی می مانید
with it yeah just stay with it it's
با آن بله فقط با آن بمانید
working so now when you chose persistent
در حال حاضر زمانی که مداوم را انتخاب کردید، کار می کنید
yeah well
بله خوب
um
ام
yeah I mean I I always like to give an
بله منظورم این است که من همیشه دوست دارم به من بدهم
example of Myspace because I just think
نمونه ای از مای اسپیس چون من فقط فکر می کنم
it's an amusing story so my space was
این یک داستان سرگرم کننده است بنابراین فضای من بود
poised I would say to be Facebook right
آماده من می گویم فیس بوک درست است
it was huge it was viral it was lots of
خیلی بزرگ بود، ویروسی بود
things
چیزها
kind of foreshadowed a bit of maybe even
به نوعی پیش‌بینی می‌کرد شاید حتی
Tick Tock because it was like a lot of
تیک تاک را بزنید چون خیلی چیزها بود
entertainment content casual
محتوای سرگرمی گاه به گاه
um and then Rupert Murdoch bought it and
اوم و سپس روپرت مرداک آن را خرید و
it collapsed within a few years
ظرف چند سال از بین رفت
and part of that I think was because
و بخشی از آن من فکر می کنم به این دلیل بود
they were really really heavy on ads and
آنها واقعاً برای تبلیغات سنگین بودند و
less heavy on the customer experience so
کمتر بر تجربه مشتری سنگین است
I remember to accept a friend request
یادم آمد درخواست دوستی را قبول کنم
was like three clicks where you saw
مثل سه کلیک بود که دیدی
three ads and on Facebook you accept the
سه آگهی و در فیس بوک شما را می پذیرید
friend request you didn't even leave the
درخواست دوستی شما حتی آن را ترک نکردید
page it just like that just accepted
صفحه آن را درست مانند آن فقط پذیرفته شده است
but was it's interesting so I used to
اما آیا جالب بود پس من عادت کردم
give this example of like yeah well
این مثال را مثل بله خوب بزنید
Rupert Murdoch really screwed out that
روپرت مرداک واقعاً این را رد کرد
one up and in a sense maybe he did but
یکی از بالا و به یک معنا شاید او اما
somebody said you know what actually he
یکی گفت تو میدونی اون واقعا چیه
bought it for and I don't remember the
خریدم و یادم نیست
numbers he bought it for 800 million and
اعداد او آن را به قیمت 800 میلیون خرید و
it was very profitable
بسیار سودآور بود
through its decline
از طریق افول آن
he actually made his money back and more
او در واقع پول خود را پس گرفت و بیشتر
so it wasn't like from a financial point
بنابراین از نظر مالی اینطور نبود
of view it was a bad investment in the
از نظر این سرمایه گذاری بدی بود
sense of you could have been Facebook
احساس شما می توانست فیس بوک باشد
but on sort of more mundane metrics it's
اما بر اساس معیارهای پیش پا افتاده تر این است
like actually worked out okay for it all
مثل اینکه در واقع برای همه چیز خوب بود
matters how you define success it does
مهم است که موفقیت را چگونه تعریف می کنید
and that that is also advice to young
و این نیز توصیه ای به جوانان است
people
مردم
um one of the things I I would say like
اوم یکی از چیزهایی که من می خواهم بگویم دوست دارم
when we have our mental models of
زمانی که ما مدل های ذهنی خود را داریم
success as an entrepreneur for example
به عنوان مثال، موفقیت به عنوان یک کارآفرین
and your examples in your mind are
و مثال های شما در ذهن شما هستند
Bill Gates Mark Zuckerberg
بیل گیتس مارک زاکربرگ
so people who at a very young age had
بنابراین افرادی که در سنین بسیار پایین داشتند
one really great idea that just went
یک ایده واقعا عالی که به تازگی اجرا شد
straight to the moon and became one of
مستقیم به ماه و یکی از آنها شد
the richest people in the world that is
ثروتمندترین افراد جهان است
really unusual like really really rare
واقعاً غیرعادی مثل واقعاً نادر است
and for most entrepreneurs that is not
و برای بیشتر کارآفرینان اینطور نیست
the life path you're going to take
مسیر زندگی که قرار است طی کنید
you're going to fail you're going to
شما شکست خواهید خورد
reboot you're going to learn from what
راه اندازی مجدد شما می خواهید از چه چیزی یاد بگیرید
you failed at you're going to try
تو شکست خوردی سعی می کنی
something different and that is really
چیزی متفاوت است و واقعاً همین است
important because if your standard of
مهم است زیرا اگر استاندارد شما از
success is
موفقیت است
well I feel sad because I'm not as rich
خوب من احساس غمگینی می کنم زیرا آنقدرها هم ثروتمند نیستم
as Elon Musk it's like well so should
همانطور که ایلان ماسک اینطور است
almost everyone possibly everyone except
تقریباً همه، احتمالاً همه به جز
Elon Musk is not as rich as Elon Musk
ایلان ماسک به اندازه ایلان ماسک ثروتمند نیست
and so that you know like realistically
و به طوری که شما می دانید مانند واقع بینانه
you can set a standard of success even
شما حتی می توانید یک استاندارد موفقیت تعیین کنید
even in a really narrow sense which I
حتی در یک معنای بسیار محدود که من
don't recommend of thinking about your
توصیه نمیکنم به خودت فکر کنی
financial success
موفقیت مالی
it's like if you measure your financial
مثل این است که اگر مالی خود را بسنجید
success by thinking about billionaires
موفقیت با فکر کردن به میلیاردرها
like that's that's heavy like that's
مثل آن است که مثل آن سنگین است
probably not good I don't recommend it
احتمالا خوب نیست من آن را توصیه نمی کنم
um whereas like I personally I you know
اوم در حالی که مثل من شخصا می شناسم
like for me when people when journalists
مانند زمانی که مردم وقتی روزنامه نگار هستند
say oh how does it feel to not be a
بگو آه بودن چه حسی دارد
billionaire I usually say I don't know
میلیاردر معمولاً می گویم نمی دانم
how does it feel to you
چه حسی به شما می دهد
because they're not
چون نیستند
um but also I'm I'm like I live in
اوم اما من هم مثل این هستم که در آن زندگی می کنم
London
لندن
the number of Bankers that no one's ever
تعداد بانکدارانی که هیچ کس وجود ندارد
heard of who live in London who make far
شنیده ام که چه کسانی در لندن زندگی می کنند و چه کسانی دورتر می روند
more money than I ever will is quite a
پول بیشتر از هر زمان دیگری کاملاً یک است
large number and I wouldn't trade my
تعداد زیاد است و من خودم را معامله نمی کنم
life for theirs at all right because I
زندگی برای آنها اصلاً خوب است زیرا من
mine is so interesting like oh right
مال من خیلی جالبه مثل اوه درسته
um Jimmy we need you to go and meet the
ام جیمی ما باید بری و ملاقات کنی
Chinese propaganda Minister oh okay
وزیر تبلیغات چین اوه باشه
that's super interesting like yeah Jimmy
خیلی جالبه مثل آره جیمی
you know like here's the situation like
می‌دانی که شرایط اینجاست
you can go to this country and and while
شما می توانید به این کشور بروید و و در حالی که
you're there
شما آنجا هستید
um the president has asked to see you
اوم رئیس جمهور خواسته شما را ببیند
it's like God that's super interesting
مثل خدا خیلی جالبه
Jimmy you're going to this place and
جیمی تو داری به این مکان میروی و
there's a local wikipedian who said do
یک ویکی پدین محلی وجود دارد که گفت انجام دهید
you want to stay with me and my family
می خواهی پیش من و خانواده ام بمانی
and I'm like yeah like that's really
و من مثل اینکه بله واقعا همینطور است
cool like I would like to do that that's
خیلی خوبه مثل اینکه من دوست دارم این کار رو انجام بدم
really interesting
واقعا جالبه
um don't do that all the time but I've
اوم این کار را همیشه انجام نده اما من انجام داده ام
done it and it's great so like for me
این کار را انجام دادم و برای من عالی است
that's like arranging your life so that
این مثل این است که زندگی خود را طوری تنظیم کنید
you have interesting experiences it's
شما تجربیات جالبی دارید
just great
عالیه
well this is more to the question of
خوب این بیشتر به این سوال مربوط می شود
what Wikipedia looks like in a thousand
ویکی پدیا در هزار به نظر می رسد
years uh what do you think is the
سال آه به نظر شما چیست؟
meaning of this whole thing why are we
معنی کل این موضوع چرا ما هستیم
here human civilization what's the
در اینجا تمدن بشری چیست
meaning of life yeah I don't think there
معنای زندگی بله فکر نمی کنم وجود داشته باشد
is uh external answer to that question
آیا پاسخ خارجی به آن سوال است
and I should mention
و باید اشاره کنم